(Cingak taler teori gambar bahasa Wittgenstein.)
(Kruna 'intensionalitas' kaidupang biin olih Franz Brentano, sane madrue maksud ngecerminan penganggen ring abad pertengahan).
+1 inggih punika genah listrik positron miwah proton.
0 (nol) inggih punika angka, miwah angka numerik sané kaanggén nyeledii angka punika ring wilangan.
1 (siki, taler kabaos satuan, miwah pasikian) inggih punika angka miwah angka numerik sané kaanggén nyeledii angka punika ring wilangan.
1 pinaka angka sané pinih andap sané kalugra antuk kaanggén olih pemain National Hockey League (NHL); liga nénten ngicénin nganggén 00 miwah 0 ring ungkur warsa 1990-an (angka sané pinih agéng sané kalugra inggih punika 98).
10 % saking  genah nanem ring jagate  katatenin taneman GM duk warsa 2010.
00 Masehi66 Masehi pasawitran RomawiCina kakawitin.
17˚LU kepahan antara Republik Vietnam (Vietnam Kelod) lan Republik Demokratik Vietnam (Vietnam Kaja) sasuen perang Vietnam.
1927 18 (a) Napikeh wenten polihedron sane tuah nerima ubin anisohedral ring telu dimensi? (b) Napi kemasan bola punika padat?
1931, 1936 3 ngingetin kalih polihedral teken volume sane pateh, napikeh satata manawi antuk ngetepang sane kapertama dadosnyane akeh getepan polihedral sane polih kapasang mawali antuk ngasilin sane kalih?
1959 15 dasar katos kalkulus enumeratif Schubert.
Romantisme abad ke-19 ngutamayang hak sané kapilih sareng manusa miwah makayunan bebas saking konstruksi makna.
2 Vaults Barrel or groin Ribbed Ribbed vaults nampak ring era Romawi miwah kalimbakang ring era Gotik.
2010) nurensa indik ontologisme miwah spistemologis sane nasarin etnografi. 
Panyeleh ring warsa 20 ring Wairau ring New Zealand nyihnayang kawéntenan indik ipuné sané mawit saking Society Islands.
panglimbak saking abad ka-20 ring biokimia entik-entikan kasokong saking teknik modern panyelehan kiam organik sekadi, spektroskopi, kromatografi miwah elektroforensis.
254–255 nagingin 0 pinaka wilangan asli, ring indiké puniki inggih punika wantah asiki wilangan asli sané nénten positif.
25˚LU kepah saking pabatasan antara Mauritania lan Mali.
3 (982): 319 kota global sané dados pamucuk ring undagan global, ngamargiang kontrol miwah pituduhnyané saking pangruruh ipuné ring widang ekonomi miwah politik.
32˚LU ring AS, kepah saking pabatasan antara New Mexico lan Texas.
33 panureksa saking Layanan Kesehatan saking wilayah geografis sane mabinaan kawawancara ring studi pada warsan 2008.
38˚LU batas antara zona pendudukan Soviet lan Amerika ring Korea, lan salanturne antara Korea Kaja miwah Korea Kelod, saking warsa 1945 kantos perang Korea (1950-1953).
41° LU ring AS, kepahan pabatasan antara Wyoming lan Utah, pabatasan antara Wyoming lan Colorado, lan kepahan pabatasan antara Nebraska lan Colorado.
42° LU awalne batas kaja Spanyol wawu.
43°30'Nring AS, pabatasan antara Minnesota lan lowa.
54°40'N pabatasan antara wewidangan Rusia abad ka-19 ring kaja miwah yakti tanah Amerikalan Inggris sane saling matentangan ring Amerika Kaja kepahan kauh.
60% invertebrate ring segarane sampun punah miwah 25% saking samian soroh punika.
7˚S kepah bawak saking pabatasan antara Republik Demokratik Kongo lan Angola.
7–18 Pawentuk bintang mamargi ring genah padat buk miwah gas, sané kasub pinaka awan molekul raksasa.
8˚LU kepah saking pabatasan antara Somalia lan Ethiopia.
95% saking global kaja madue sedeng ajengan lan tongos meneng, miwah sistem pendidikan sane mafungsi.
Asiki laboratorium alkimia ring soring tanah abad ka-16 nénten nyelapang kapanggihin ring warsa 2002.
Silih tunggil laporan Perserikatan Bangsa-Bangsa warsa 2009 sane katerbitang olih Sekretariat Forum Permanen   anggen wicara ngenenin adar ngawedarang: Sampun meabad-abad, risampune masa penjajahan, krama mued sampun  nyatet sejarah perlawanan, napike ngeraja utawi mapaiguman sareng  Negara, mawinan nyihnayang  kakukuhan kramane mangda prasida maurip manut ring identitas dane sane mabinayan.
Wénten panyelehan ring warsa 2020 sané kasobyahang ring Nature manggihin indik massa antropogenik (bahan pakaryan manusa) nglintangin makasami biomassa maurip ring jagaté, antuk plastik sané nglintangin massa gabungan saking makasami buron ring darat miwah laut.
Domain Euclid stata marupa domain ideal utama (PID), domain integral sané marupa ideal punika wantah ideal sané utama.
Ayam GM sane makarya tamba Kanuma, enzim sane nambanin kondisi langka, ring taluh nyane sampun kacumpuin manut ring prarem AS duk warsa 2015. 
Bawi GM sane kawedarang Enviropig kakaryanin antuk mangda prasida neda entik-entikan fosfor mangda sayan dangan yaning saihang ring bawi asli.
Locator inggih punika pegawé Laboratorium sané madué sasana nguningin kawéntenan soang-soang angga laboratorium rahinané mangkin, nganutin sinyal unik sané medal saking soang-soang angga.
A Number kawigunayang olih Caryl Churchill  ring televisi, rikalaning sareng-sareng makarya inggian BBC miwah HBO Films.
Asiki bak anggén masiram sané mesib ring  bak masiram modern kapanggihin ring Istana Knossos.
Kode biner inggih punika ririgan 1 miwah 0 sané kaanggén ring komputer antuk nyeledii soroh data sami.
Silih tunggil biografi utawi bio wantah bebaosan sané  masulur indik kahuripan jadma.
Interaksi biologis wantah panglalah saking apacek organisme sané maurip ring komunitas sané pateh.
Conto botani inggih punika Hibiscus arnottianus, spesies saking genus Hibiscus asli Hawaii.
Sajeroning kastil punika prasida manados benteng miwah penjara, sakéwanten taler kadadosang genah sang maraga ksatria utawi adi kuasa prasida ngibur sawitrannyane.
Bénténg sané madaging panyengker tanah, gumukan padang ring bénténg (motte), pagehan kayu utawi wangunannyané minabang kawangun olih undagi sané nénten cacep.
Membran sel saking makudang lapis ganda lipid, minakadi kolesterol sané wénten pantaraning fosfolipid mangda prasida ngukuhang fluiditasnyané ring suhu sané mabinayan.
Sensus inggih punika tata cara langsung mupulang data demografis.
Pinaka chanel, sane sinyal nyane nginutin transmisi.  
Kromosom inggih punika struktur sané matata becik sané kawangun saking DNA miwah histon.
Lingkaran lintang tegak lurus saking makasami meridian.
Lingkaran lintang utawi garis lintang ring bumi inggih punika lingkaran cenik kangin-kauh abstrak sane ngubungang makasami tongos ring sawatara bumi (sing ngarunguang kategehan) saking garis koordinat lintang katentu.
Imba sane ketah inggih punika pikayunan sane kacawis miwah rasional.
Salah panamapén sané katah inggih punika indik teori-teori ilmiah wantah unteng pikayunan dasar sané pamuputnyané pacang dados hukum-hukum ilmiah rikala data miwah bukti sané jangkep sampun mapupul.
Basita paribasa akeh ring karya-karya inucap kakawitin antuk Frankenstein karya Mary Shelley, inggian sane kakaryanin olih manusa  prasida mayanin tuannyane.
Seka punika (pinaka baga sosial) sane pateh ring sajeroning tata-titi, agama, adat, miwah sorohnyane.
Kapaekan sane pateh puniki mabinayan sasai kaambil antuk sistem sane pinih gede. Yening nenten, lakar akeh nelahang galah utawi memori.
Sané kasangsayangang sadurung empelan ageng punika kawangun inggih punika kawentenan erosi saking embahan toya sané nénten madaging sedimen, punika ngawinang tatakan tukad ring tebén empelan prasida nedunang.
Persamaan kondisional wantah kaanggén antuk nilai-nilai tertentu saking variabel.
Sarana kakaryanin taler kawigunayang anggen ngeranjingan DNA punika  ring organisme inannyane.
Pasobayané kaicenin ring tanggal 28 Oktober miwah pangedukanné puput ring tanggal 9 November.
Koperasi matiosan sareng korporasi yening selehin saking kraman ipun, nénten ja sané nuwvnang saham, ipun sareng-sareng rikala ngambil pamutus.
Gook Pangepungan pacang kakaryanin nuju gook pangepungan meseh; punika kamanahang mangda prasida saling matemu, puniki sané ngawinang pasiatan ring soring tanah. 
Negara punika wantah awak teritorial utawi cihna politik (inggih punika bangsa)
Kawéntenan sané  maurip, sané  prasida dados pawiwit ulam, utawi madué  kaleketan sareng ulam punika wantah Pikaia.
Sebuah menara panyebrangan kawangun ring katedral Canterbury saking warsa 1493-1501 olih John Wastell, sane sadurungne makarya ring King's College ring Cambridge.
Wenten awig - awig budaya ngekodifikasian solah sane nyidayang katerima ring masyarakat; nike maguna dados pedoman anggena suluh, pengangge, basa, lan tingkah ring suatu situasi, sane madrue fungsi dados template anggena acepan ring kelompok sosial.
Pinaka paripolah inggih punika praktik ring pantaraning karaketan.
Proyeksi peta silindris katentuang antuk rumus sane ngubungin koordinat geografis garis lintang lan garis bujur ka koordinat Cartesian saking peta antuk titik mawit ring equator lan sumbu x ring salantang khatulistiwa.
Basis data, Barcode of Life Data Systems (BOLD), madaging kode batang DNA saking lintangan ring 190.000 spesies.
Wénten jurang sané dalem pisan sané nyipih anak sugih miwah anak lacur ring kotané puniki, seringan wénten anak sané kalintang sugih sané meneng ring genah sané becik doh saking baya miwah akéh pisan krama sané kantun meneng ring umah sané doh saking tata wangun sané becik taler kahanan sané rusak pisan.
Ngamerluang pangresep sané daleman marupa bintang miwah planet.
Désa utawi kelurahan wantah subdivisi saking kecamatan (subdistrik), ring sapunapiné dados pahan saking kabupaten (distrik) utawi kota (kota).
atlas méja kakaryanin pateh sekadi cakepan refrensi
Pinaka tetujon, ring gatra punika rauh.
Pikobet indik scenario metabolism-kapertma wantah ngeniang tata cara majeng ring organisme mangdana sida maevolusi.
Pabinayan sering kakaryanin inggian matematika murni taler matematika terapan.
Brando sané  sampun kaon raris mapajar kapining Malden yéning ragané sampun kasor pisan.
Abuah bola jagat faksimili sane nyinahang Amerika kakarya olih Martin Waldseemeueller saking warsa 1507.
Festival punika wantah acara sane biasane karayaang olih suatu komunitas lan mapusat ring makudang - kudang aspek karakteristik komunitas punika lan agama utawi budaya nyane.
Wenten sane ngawigunayang gen sane nyiriang protein insektisida vegetatif.
Bioskop kapertama sane ngajalanin ring Kota Cathedral, California kabaos The Mary Pickford Theatre, sane kadirinin ring 25 Mei 2001. 
Unteng ring pahan organisme sané model anyar minakadi virus miwah bakteri, sinarengan ring kepanggihnyané struktur heliks ganda DNA olih James Watson miwah Francis Crick ring warsa 1953, niki sané dados cihna transisi ka masa genetika molekuler.
Wentuk sané kabinayang antuk kakepah olih angganyané sami sané anom sané ngwarisin variasi sami saking reramannyané.
Ide madasar ring Heraclitus inggih punika logos, kata Yunani kuno sane madue macam arti; Heraclitus manawi nganggen arti kata sane malianan sareng penggunaan nyane ring bukune.
Bola jagat inggih punika model bola bumi, benda langit liyanan, utawi bola langit.
Akeh filsafat masa kalihdasa miwah kalihdasa siki sampun wantah panyelehin basa miwah pitaken sakadi penampen Wittgenstein, akeh filsuf kantun paling indik kosakata sane kaanggen, ajahan sastra sampun nyelehin fitur retoris, asosiatif, miwah urutan basa; tur para narawidya sampun melajahin indik panglimbak basa saking dumun.
Conto sané becik minakadi ring nyoba ubad-ubadan.
Lingkaran gede, taler kauning pinaka ortodrom, saking bola inggih punika pagetepan bola lan widang sane ngaliwatin titik pusat bola.
Persentase sané saking jadma kulit putih (saking nonHispanik miwah saking makudangkudang widangan Hispanik) miwah persentase sané alitan saking krama etnis tiosan ring widangan kota.
Paripolah inggih punika tindak sane kaplajahin saka kidik miwah nenten kajelapang.
Struktur hierarki materi ngawit kawentuk saking variasi alit ring tengahing kerapatan massa ruang.
Hari libur punika wantah hari sane kasisihin olih kabiasaan utawi awig - awig ring dija kegiatan normal, sakadi bisnis utawi makarya sakadi masekolah, katangguhin utawi kakirangin.
Tulang tundun hidrokarbon prasida kagentosin antuk sané tiosan minakadi oksigen (O), hidrogen (H), fosfor (P), miwah belerang (S), sané prasida nguwah parilaksana senyawa kimia punika.   
Hipotesis inggih punika panarka, madasar antuk kawruhan sané kapikolihang rikala ngrereh panyawis saking pitakén.
Mediman, saking kulawarga iraga, inggih punika paristiwa.
Akeh plasmid kusus sane ngawi DNA palsu sane kapalasan saking bakteri dangan kamargiang.
Hukum psikologi wangun nelatarang yéning benda-benda sané makiba ring ambah sané pateh kamanahang saling mpaiketan asiki miwah sané lianan.
Sistem kongruensi linier prasida kapuputang ring galah polinomial antuk wangun eliminasi Gauss, antuk sajangkepnyané cingakin teorema kongruensi linier.
Akidik lintangan saking atengahs responden mamanah pacang nincapang karir ring widang akademis, raris  wénten malih akidik sané makayunan jagi makarya ring genah industri, pemrentahan, miwah nirlaba.
Pangepungan sané suwé prasida nambakin balané, punika makada wénten selah ngrauhang wantuan utawi mesehé prasida malih negepang bala sané agengan malih.
Interaksi jangka panjang sané kabaos simbiosis.
Tatujonnyane inggih punika ngadegang kasujatian pinaka ngentosan pakayun Suargan sajeroning limang soroh kuasa puniki miwah kadadosan ring wangsa Song.
Ring peta polih madue himpunan napi kemanten pinaka kodomainnya, lian punika ring makudang konteks, lumrahnyane ring buku-buku sue, kodomain ring suatu fungsi sakadi khusus marupa himpunan wilangan real utawi kompleks.
Tutur matematika prasida ngirim sané nénten sujati saking pacutetan ka premis-premis sakadi indiké prasida ngirimang kawiaktian saking premis-premis ka kesimpulan.
Jurusan media ring Radford kantun negesin anak sane nelebin jurnalisme, penyiaran, periklanan, utawi produksi Web.)
Media inggih punika makasami sane ngawentenan paiketan manusa ring jagate utawi sane tiosan.
Mimis sané ageng pacang katémbakang ka temboké katanem raris risampuné meseh sampun kapanggih, sangga kayu sané dados saka ring gookané pacang kageseng.
Bola model bola langit kabaos bola langit.
Pinaka model visi sané raris kasub pinaka perspektivisme dieksploitasi miwah kaplajahin olih para sangging Renaisans.
Silih tunggul mobile robot sane modern, yaning kaicen wawidangan sane alit, nenten maileh, taler  prasida kasuryanin, dangan  nguningin genah miwah nitenin wawidangannyane ; nanging, wawidangan sane mauwah , sekadi ( ring endoskopi) wawidangan ring angga nafas pasien, ngawinang  tantagan sane ageng
Tabel perkalian sané dasa baris miwah dasa kolom madaging pikolih antuk soang-soang digit sané apasang.
Aran sané maduwé artos kakalih punika kawastanin homonim.
Kontrol negatif kauningin prasida ngasilang asil negatif.
Sebuah industri pebean wawu sampun nyiptaang ring sawatara danu Nasser, yadiastun sedeng majuang mawinan jarakne ring peken sane signifikan.
Silih tunggil fitur saking makudang sarjana sane makarya  kaingkupin olih Muslim ring abad pertengahan  inggian dane sering polymaths.
Nuklir punika rusak sangkaning mayanin pisan, langkungan saking pelepasan bahan nuklir ring wawidangan nyane.
Wilangan inggih punika objek matematika sane kaanggen antuk ngitung, ngukur, lan ngicen label.
Makudang nagara Eropa, taler Prancis miwah Swiss, nenten mupulang gatra indik soroh kramannyane.
Makudang-kudang astronom amatir sané ngawigunayang teleskop pakaryan ngraga utawi ngawigunayang teleskop radio sané pangwitnyané kawangun anggén nyelehin astronomi sakéwanten mangkin sampun sadia anggén amatir (minakadi Teleskop Satu Mil).
Apasang perspektif politik saling tumpuk sané metu makiré panguntat abad ke-20 inggih punika republikanismé (utawi republikanisme anyar utawi sipil) miwah pendekatan kabisan.
Silih tunggil acara parody saking The Maltese Falcon, Beat the Devil inggih punika panguntat pilem majeng ring Bogart miwah John Huston.
Sane kauratiang inggin punika pemargi sane pateh ring teknologi nincapang manusa lintas kelas miwah pewatesan.
Panglimbak ring pangawitin sané pinih mabuat inggih punika pangawit matematika miwah astronomi ilmiah, sané kakawitin olih anak saking Babilonia, sané ngenahang dasar ring tradisi astronomi selanturnyané sané nglimbak ring makudang-kudang peradaban tiosan.
Sebuah kepahan sane kabaos ambulatory ngalilingin paduan suara.
Sane unik ring intuisionisme inggih punika dane nulak makudang pikayunan matematika sane kawedarang sah manut  arti tiosan.
Sane kawedarang jadma inggih punika sajeroning pluralitas jadma sane samian keajiang.
Para jadmané dados nganggén tabel logaritma kaanggén ngepah kalih angka antuk ngirangin logaritma kalih angka, ngraris ngrereh antilogaritma saking pikolihnyané.
Sujana fisikawan katahnyané merluang pelatihan tambahan miwah relevan.
Asiki laboratorium fisika minab  madaging akselerator partikel utawi genah vakum, raris laboratorium metalurgi prasida ngelahang pakakas anggen pangecoran utawi ngamurniang logam utawi anggén nguji kekuatannyané.
Titik ring tengahing kurva (sekadi ring A), wantah kadadosang sakéwanten nyihnayang nénten efisien produksi (koos ring input), rikala output saking asiki wiadin kakalih barang prasida nincap antuk mamargi nuju genah Kaja Kangin nuju titik kurva.
Titik ring genah rumasuk ring kurva aljabar yéning koordinatnyané nagingin persamaan polinomial sané kaaturang.
Persamaan polinomial inggih punika para jadmané wantah seneng sareng solusi sané maosang wilangan bulat punika persamaan Diophantiné.
Polinomial ring indiké sané nénten kakeniang kabaos polinomial univariat, polinomial langkungan saking indik asiki sané nénten kakeniang kabaos polinomial multivariat.
Satunggil teori kasub ring abad ka-19, miwah kacihnayang ring  On the Origin of Species pakaryan Charles Darwin warsa 1859, inggih punika pewarisan campuran: pamineh indik individu ngwarisin sifat sané macampuh alus saking makakalih reraman ipun.
Kepahan saking inventaris padidi Llyod saking film bisune (dugas ento kakenehin manila $2 juta) kabenyahin ring Agustus 1943 dugas lemari besi filmne mabakar.
Sistem wilangan posisi madué asiki digit unik anggén wilangan bulat saking nol ngantos, nanging nénten rumasuk, radix saking sistem wilangan.
Teori makna pragmatis inggih punika teori sané ring dija artos (utawi pangresepan) lengkara kacihnayang olih konsekuensi panganggénnyané.
Korporasi privat kadruwénang olih sané ngambel saham, pinaka panyeledihi raris kapilih dewan direksi pinaka manggala sané ngénter korporasi miwah para pegawé saha manajerial.
Gambar Bumi sané madaging kontur taler sampun madaging label sané patut prasida ngwantu jadmané prasida gelis rikala ngwacén miwah prasida mastikayang kahanan genahé. 
Saperpapat abad salanturne, kakalih muani punika ngarencana ngarya The Desperate Hours bareng.
Ras punika wantah pengelompokkan manusa madasar antuk kualitas fisik utawi sosial sane pateh ring sajeroning kategori sane umum nyane katlektek mabinaan olih masyarakat.
Wénten perlombaan sané kagelarang ring pangawit festival anggén nyingakin sira sané kapertama ngaturang plester ka masjid.
Galaksi radio inggih punika galaksi aktif sané banget macaya ring sisi spektrum radio, miwah ngamedalang gumpalan ageng utawi lobus gas.
Sanjata radiologi inggih punika soroh sanjata nuklir sane kakaryanin anggen ngedarang sarana nuklir mabaya ring wawidangan musuh.
Sané pinih becik rikala jagi ngrejek bénténg inggih punika nganggén méru pangepungan, pepesan taler kasengguh méru genah loncéng.
Teori ilmiah inggih punika panlataran indik aspek alam miwah alam semesta sané sampun mawali-wali kauji miwah kaverifikasi manut ring metode ilmiah, ngawigunayang protokol panyeleh, pangukuran, miwah evaluasi asil sané katerima.
Sujana inggih punika anak sané ngamargiang seseleh mangda nglimbakang kawruhan ring widang sané kasenengin.
Jenis kalih kabaos lemari besi reticulated, sane madue jaringan rusuk dekoratif tambahan, ring segitiga miwah wangun geometris liyanan, katongosin ring antara utawi ring baduur rusuk ngalintang.
Pahan fasad ulu sareng motif x miwah o kasinahang ring arep wangunan.
Satu set alel sané katanyané kawarisang ring satunggil kelompok mawasta haplotipe.
Saperangkat kapercayaan rakyat nyane ngisi teguh napi sane ngehubungin pabinaan fisik sane sampun kawarisin antara kelompok sane madrue kualitas intelektual, bikas, lah moral sane sampun kawarisin.
Pangaturan sarupa kaadaptasi ring Inggris, ring Katedral Salisbury Katedral Lincoln, miwah Katedral Ely.
Kawéntenan punika naanin nibénin cyanobacteria fotosintesis sané  ngranjing ring sel heterotrofik sageng miwah manados kloroplas.
Biara akademik pateh kakarya ring Queen's College, Oxford ring 1140-an, manawiang karancang olih Reginald Ely.
Imba sawéntené inggih punika perkalian.
Ring panyelehan  tunggal katahan nénten nyarengin replikasi percobaan, sakéwanten panyelehan sané mapisah prasida kapupulang saking tinjauan sistematis miwah meta-analisis.
Posisi horizontal sané  alitan prasida kawewehin antuk ngicénin  juru panah genah sané  becik kanggén ngulengang panahnyané.
 Krama inggih punika soroh angga sane magapukan  mapaiketan antuk sistem sosial  sane ngelantur kantos kapungkur wekas, utawi kuuban sosial sane ageng sane mabagi  wawidangan spesial utawi sosial sane pateh, sane satinut antuk kuasa politik sane pateh taler akeh madue pangaptin budaya. 
Angin matanai saking partikel plasma nglantur membahmedal saking Matanai kantos, ring sisi pinih sisi saking Tata Surya, ngantos heliopause.
Solusi inggih punika pican pikolih ka variabel sané nénten kauningin sané ngaryanang persamaan ring persamaan manados patut.
Pamargi sané prasida kamargiang wantah antuk ngempug muncuk méru raris nagingin sor méru antuk empelan mangda prasida dados genah sanjata pacang nembak.
Spesies utawi kelompok sanémakilitan raket sareng ingroup sakéwanten manut filogenetik ring sisinnyané kasengguh outgroup, sané matetujon pinaka titik acuan ring tengahing entikan.
Populasi stasioner, populasi sane tegteg tur nenten mawah sikutnyane (pabinayan pantarane palekadan miwah kepatian inggih punika puyung).
Sapuan selektif sané kuat ngasilang genah genom ring haplotipe sané kapilih positif (alel miwah pisaganyané) untengnyané wantah asiki sané wénten ring tengahing populasi.
katahan variasi fenotipik ring satunggil populasi santukan wénten variasi genotipe.
Pagisin koper kajaitin ka pakaian Keaton antuk ngawantu ngentungang sane enggal.
Metode summabilitas inggih punika katetapang limit ka subset saking himpunan deret divergen sane pas maluasin penampen klasik indik konvergensi.
Pinaka cihna pagingsiran ibu kota ka genah sané becikan manut geografis utawi demografi perifer minabang pacang becik saking ekonomi utawi strategis (ring sapunapiné katah kabaos dasar nincapang modal utawi ujung tombak).
Sistem kapatehan sane ruas kiwane bebas linier satata konsisten.
Dadosnyane wenten undagan kuasa ring sajeroning pawongan.
Sistem paitungan nenten madue konsep nilai tongos (sakadi ring notasi desimal modern), sane kabatasin representasi wilangan gede.
Teorema sane kawedarang pinaka karakterisasi objek antuk fitur-fitur puniki inggih punika  hadiah.
Asiki teori sané nénten prasida katepasin olih kawéntenan sané prasida mamargi minab non-ilmiah.
Genah anaké ngruruh pakarya nyihnayang anaké sané maduwé kabisan sareng anaké sané maduwé utsaha. 
Asumsi kaping tiga inggih punika fokus ring planet sané mengorbit bintang mesib Matanai anggén nincapang kawéntenan kelayakhunian planet.
Pariindikan katiga inggih punika nampi kawéntenan substansi dasar sané nénten fisik utawi mental.
Gen toolkit prasida kakeniang ring tengahing pola sané mabinayan, sekadi daweg cucuk kedis crukcuk Darwin sané kaagengang olih gen BMP, utawi rikala lelipi kélangan batisnyané santukan gen Distal-less (Dlx) dados kirang kakeniang utawi nénten kacihnayang ring makasami genah soroh reptil punika jagi ngwentuk angga sarisannyané.
Etnografi tipikal mautsaha nitenin makasami, nganutin sejarah budaya sane wenten paiketannyane, panitenin geografi fisik  utawi genah-genah   kraman sane katitenin, sekadi iklim,  sane  ketah kabaosang olih antropologi biologi inggih punika   genah jadmane meneng.
Etnografi khas taler madaging indik gatra geografi fisik , iklim miwah  soroh utawi habitat.
Pinaka imba sané kakantenang ring dija manten saking paiketan hidrogen pastika kakantenang ring pantaraning molekul toya.
Suatu wangun utawi struktur sane masikian utawi koheren.
Silih tunggil teknik kultur jaringan sane mawiguna kawigunayang  anggen ngloning  garis keturunan sane mabinayang saking garis sel sane ngawigunayang cincin kloning (silinder).
Variasi puncak menara inggih punika fleche, menara ramping sakadi tombak, sane lumrahne katongosin ring transept ring dije ia ngalintasin kepahan tengah.
Pinaka variasi V ring ajeng bidang berhingga sareng elemen - elemen q madué titik-titik rasional sané akéhnyané nénten kakeniang, miwah titik ring ajeng soang-soang genah berhingga sareng elemen qk sané madaging genah punika.
Aplikasi sané pinih dangan inggih punika meték checksum ring pengidentifikasi nomor seri.
Désa inggih punika genah jadmané jenek, sané mapunduh, agengan saking dusun, sakéwanten alitan saking kota ( yadiastun krunané punika sering taler kaanggén nlatarang dusun utawi kota sané alitan), antuk krama sané katahnyané panyatusan ngantos panyiuan.
Makudang-kudang genah toya sané kakaryanin olih manusa kawastaninckolam, taler taman tirha ngangga sané kawangun nganutin raringgitan estetika, kolam bé sané kawangun mangda prasida ngubuh bé sané dados adol, miwah kolam surya sané kawangun mangda prasida nyimpen energi panes.
R. Radcliffe-Brown taler nerbitang silih tunggil karya duk warsa 1922.
AI taler ngawigunayang ilmu komputer, psikologi, linguistik, filsafat, miwah akéh widang tiosan.
Panyelehan AI kakepah dados sub-widang sané masaing sané sering gagal mabaosan sareng sané tiosan.
Penelitian AI sampun nyoba miwah ngutang akéh pisan pendekatan sané mabinayang selamia masan uripnyané, ngranjing taler mensimulasikan otak, ngamodelang panyawis pikobet  manusa, logika formal, basis data ageng ring pengetahuan, miwah nulad parilaksana buron.
Wénten sawetara 1000 raris 830 Ma, akéhan massa benua punika dados asiki ring superbenua Rodinia.
Pantaraning 95% saking materi urip kawangun antuk saking wantah nemnem elemen: karbon, hidrogen, nitrogen, oksigen, fosfor miwah belerang.
Kirang langkung aperempat saking makasami galaksi nénten maaturan, miwah wentuk-wentuk soléh saking galaksi-galaksi punika minab pinaka asil saking interaksi gravitasi.
Sawatara atenga yuta kulawarga manongos ring tanah wawu puniki.
Ring duurne polih galeri sane lewih rupek, sane kabaos triforium, sane taler ngawantu ngicenin katebelan miwah dukungan tambahan.
Ring baduur unteng inggih punika zona radiasi, genah plasma nganter fluks energi saking radiasi.
Ring baduur  lapisan puniki wantah genah tipis sané kasengguh pinaka kromosfer.
Nénten  rauh ring galah pangawit pilem, Clayton ngranjing antuk negakin jaran, nyrampah nyungsang, masaput kulit rusa putih, magaya Littlefeather.
Abu Rayhan Biruni (976–048) sané kapertama nlatarang indik kutub equiazimuthal bola akasa.
Abū Kāmil Shujā ibnu Aslam (Mesir, abad ke- 10) utamanyané inggih punika jadma kapertama sané nampi wilangan irasional (ketah katampi mawangun akar kuadrat, akar pangkat tiga utawi akar pangkat papat) pinaka solusi persamaan kuadrat utawi pinaka koefisien ring persamaan.
Sejarawan akademis sering mautsaha nglawan politisasi buku teks, sané  naanin taler ngamolihang pamargi sané  becik.
Panerima saking asiki teori nénten negesang makasami panarka utamanyané kauji, yéning sampun kasokong olih bukti sané sampun jangkep.
Akses miwah distribusi makasami informasi puniki katahnyané kawigunayang perangkat lunak manajemen data produk.
Tata titi jagi ngwacén sesuratan punika ketahnyané wantah ngamargiang semaya sadurungnyané: makudang-kudang teks sané  sampun katurang antuk makarya pitakén.
Manut Aristoteles lan Diogenes Laertius, Xenophanes inggih punika guru Parmenides lan kantun madebat napike Xenophanes kaanggep dados Eleatic.
Manut Diogenes Laertius, Empedocles nyuratang duang buku sane mawangun puisi. Peri Physeos (Ring Alam) lan Katharmoi (Ngemurniang).
Manut Donald Noel, pahan soroh pacang  kapanggihang yaning wenten kuuban soroh sane masanding sareng soroh tiosan, taler  yaning soroh punika kaciriang olih pahan etnosentrisme, pesaingan , miwah sane madue kekuatan diferensial sane ageng.
Manut Dustin Hoffman ring Masterclass saking ambara layannyane, Brando sering ngraos sareng juru kamera miwah sesamen aktor indik maplesiran taler ri sampuné sutradara maosang kruna ‘aktion’.
Manut James Warren, pabinayan pantaraning filsuf pra-Socrates miwah filsuf era klasik nénten banget kawatesin olih Socrates, nanging olih geografi miwah teks napi sané nyeneng.
Manut Thomas Hylland Eriksen, studi indik etnisitas akehan sangkani kakalih pabligbagan sane matiosan kantos mangkin.
Manut al-Maqriz, akéh jadma sané meneng irika ngega yéning kahanan bias sané ngangsan ngakéhang tur prasida ngangkebin Dataran Tinggi Giza punika pinaka walesan saking parisolah ngusak prarai al-Dahr.
Manut ring para arkeolog, roda kakeniang pantaraning 4000 SM minab ngraga miwah sinarengan ring Mesopotamia (mangkin Irak), Kaukasus Utara (budaya Maykop) miwah Eropa Tengah.
Manut narasi nyane, sane kamuat ring akeh buku nyane, era pra-Socrates inggih punika era kejayaan Yunani nanging sane kasebut Zaman Keemasan sesampun nike inggih punika zaman keruntuhan manut Nietzsche.
Manut satua, sawitan Pythagoras makesiab sareng penemuan puniki sané mawinan ipun ngamademang Hippasus anggén ngararian nyiarang pikayun sesatnyané.
Manut silih tunggil carita, dane memarga nyabrang pitung warsa ring pantaraning goa ring gunung Anboto wiwah ring gunung tiosan; rikala dane magenah ring Anboto gumine dayuh, rikala dane ring Alona utawi Supelegor, utawi Gorbea gumine tuh.
Manut siki, Agama Kristen sampun wenten ring Panegara Basque salami abad kaping-4 miwah kaping-5 manut sane tiosan,  parindikan punika nenten kantos kepanggihang duk abad  kaping-12 miwah kaping-13. 
Manut pangawi makadi Walzer (1992), Alessandrini (2002), Newtown, Stolle & Rochon, Foley & Edwards (1997), miwah Walters, majalaran antuk parajana sipil, utamannyane, i manusa sudra prasida ngawangun tur miara karumaketannyane.
Manut sensus  2013, Selandia Baru Māori ngwangun 14,9 persen saking kuuban Selandia Baru, antuk kirang saking atenga akeh krama ring Māori (46,5 %) sane wantah nitenin angga pinaka Māori.
Manut Guinness Book of World Records, Brando sané kataur antuk $3,7 yuta ($ yuta dolar sané kasaihang antuk inflasi) taler 11,75% saking bati sané  durung resik salami 13 dina makarya ring Superman.
Manut kadi hukum termodinamika, energi punika tan obah, inggih punika nénten prasida kakaryanin utawi kalebur.
Manut pasadok tematik State of the English Cities sane kautus saking Guru Wisesa wenten lalima dimensi kohesi sosial sane matiosan: kawentenan material, hubungan pasif, hubungan aktif, solidaritas, inklusi wiwah pepadan.
Manut ring pawacana puniki, sané kakaryanin  olih para sujana sekadi Carl Sagan miwah Stephen Hawking, taler anak-anak sané kasub sekadi Winston Churchill, nénten ja mungkin kahuripan ten wénten ring genah tiosan ring Bumi.
Manut aliran pamikiran puniki, sawilang kelompok etnis madrue pandangan dunia sane mabinayan sane nenten dados kapatehan ngajak pandangan dunia kelompok sane lianan.
Manut pakelengan punika, Negara sapatutnyane nenten ngangkenin caciren soroh, nasional miwah rasial nanging sapatutnyane ngeratayang politik  miwah hukum samian parajanane.
Manut cara pamikiran puniki, ianu dados ngeklasifikasian makudang - kudang negara lan bangsa mangda lebih madrue solah sane becik tekening sane lianan lan makudang - kudang anak lebih mabudaya tekening sane lianan.
Manut teori identitas token, fakta indik kawéntenan pikayun kasambung wantah sareng siki kawéntenan mental jadmané nénten maarti patut wénten korelasi mutlak pantaraning soroh kewéntenan mental sareng soroh kawéntenan pikayun.
Asetil-Koa ngranjing ring siklus asam sitrat, sané mamargi ring matriks mitokondria.
Curah hujan asam kacihnayang ring gambar bumi antuk isoplats.
Actor lan pameran pagenti Johnny Knoxville nempa Keaton pinaka inspirasi dugase teka antuk ide antuk proyek Jackass.
Actor nenten madaftar saking kredit ring perusahaan Griffith.
Aktuaris taler nyaurin pitakén indik finansial rumasuk sané kasarengin olih akéhnyané urunan pensiun sané mabuat anggén ngemolihang pendapatan pensiun miwah cara perusahaan sané patut nginvestasiang sumber daya kaanggén nincapang pikolih investasi kasarengin antuk minehang potensi panadosnyané.
Basa sané nénten kauningin sané kaanggé ipun ngawewehin akéh pakewuh antuk interpretasi ipun.
Penjumlahan (ketahnyané kacihnayang antuk pralambang tambah) inggih punika sinalih tunggil saking papat operasi dasar aritmatika, tatiga sané tiosan inggih punika pengurangan, perkalian, miwah pembagian.
Tiosan punika, peta napi manten sané madué potensi manados imba saihan patut madué pahan sané kacingak sakadi sinalih tunggil saking 1.936 peta puniki.
Tiosan ring punika, teknologi wantah ngamargiang matematika, sains, miwah seni anggén ring kepentingan kahuripan sekadi sané sampun kauningin.
Tiosan punika, wates-wates tradisional pantaraning disiplin sayan ical tur akeh pawikan saking ajahan gatra macampuh sareng pangrencana tiosan. 
Panglimbak ring widang astrobiologi, astronomi observasional, miwah penemuan varietas ageng ekstrofil antuk kemampuan luar biasa ring panglimbak ring genah sané sané pinih katos ring Bumi, tsampun ngawinang spekulasi indik kahuripan minab nglimbak saking  akéh benda luar angkasa ring alam semesta.
Partikel udara nincapang ujané malih 50%.
Teknik aeronautika mapaiketan antuk desain proses desain pesawat, sakewanten teknik kedirgantaraan inggih punika istilah sané lebih modern sané nglimbakang jangkaan disiplin antuk ngranjingang desain pesawat ruang angkasa.
Laksana afektif (taler kabawos laksana nginutin manah):  parilaksana sane kaambil angen nyinahang pakayunan i manusa.
Jadma saking Afrika miwah Amerika miwah jadma selem tiosan kantun mapunduh ring tengahing kahuripan sané kalintang lacur nista. 
Sasampuné parikrama Chichén Itza sané mabuat nika wusan, kota puniki nénten katilar.
Ri sampune wargi Eropa sampun keni panglalahAmerika, parikrama indik kerajaan raris nuju kawéntenannyané ring Asia miwah Oseania.
Risampuné Jenghis Khan padem duk warsa 1227, wewidangan Asia Tengah akéhan kakeniang olih negara sané  nerusang sakadi Chagatai Khanate.
Sasampuné Perang Dunia II, kawéntenan FHA prasida ngawinang nincap kawéntenan paumahan ring suburban Amerika.
Sawetara siki abad, pemerintah dinasi Mongol Yuan, etnis Tionghoa nugesang malih indik kawéntenannyane kawangun dinasti Ming (1368).
Ri sampuné prasida ngamolihang sahananing sané  kaaptiang, Kazan nénten naanin mapajar kapining Quinn yéning dané samput ngawinang sengkala.
Sasuen gaya arsitektur katinggal jaman, kabangkitan lan interpretasi ulang polih terjadi.
Risampuné pembelahan sel, soang-soang pianak sel punika ngawitin interfase saking siklus sané anyar.
Nanging, sawusan pragatin patunjukan, pickford mawali kilangan pakaryan.
Sesampuné empelan prasida kawangun, entik-entikan prasida gelis mentik ring toyané sané pinih ening taler kawantu olih residu rabuk.
Sasampun kasuksesanne antuk Sunset Boulevard, ia ngabintangin Broadway saking kabangkitan abad ka-20 teken Jose Ferrer, lan ring Nina teken David Niven.
Ri sampune akéh pisan sané  dilah-dileh, bintang T Tauri ngendih raris dados Matahari.
Risampuné para ahli matematika madaya upaya selami ngantos aabad, Grigori Perelman ngaturang bukti tarkaan ring tiga makalah sané wénten ring warsa 2002 miwah 2003 ring arXiv.
Risampuné polih panyembrama saking Warner Bros dané kicen kontrak pangawitnyané antuk pangargan  $400 nyabran wuku; ri tatkala para eksekutif ring studio nyingakin dailies (pilem sané  durung maedit) pertamanyané ring pilem punika, kontrak Cagney raris malih kalanturang.
Risampuné makudang-kudang pangawit sané iwang, dané ngemanggihin undagan ring sisi kaler piramida.
Ri sampuné mamargi, dané sareng sami sampun rauh ring Boston, ri tatkala punika Bankhead sampun sayaga jagi mecat dané.
Risampune ngalinggatanganin semaya indik nenten nadosang uji komprehensif duk warsa 1996 (sane ngawit 2011 durung kajantenang), samian panegara bagian puniki sampun masemaya mangda muputang samian uji coba nuklir.
Risampun kaon Dinasti Qing, desentralisasi pamréntahan miwah nincapnyané teknologi transportasi miwah teknologi komunikasi sané nyarengin ring Nasionalisme China miwah Komunis China digelis ngingsir ibu kota miwah nincapang kawéntenan natya mandala ipuné selami pikobet sané nibénin daweg Jepang ngwasayang.
Sawusan PBB makritik serangan Israel saking pasukan Mesir ring Gaza saking warsa 1955, Nasser manyadarin wantah ia nenten polih ngambarang dewekne pinaka pamimpin nasionalisme pan-Arab yening ia nenten polih mertahanin negarane manut sakadi militer ngalawan Israel.
Risampun pauwahan, teori sané katrima pacang nlatarang akéhan fenomena miwah madué daya tarka sané agengan (yéning ten, pauwahan nénten pacang katrima); panlataran sané anyar puniki raris pacang mabuka anggé ngentosin utawi modifikasi selanturnyané.
Sawusan pamuput Funny Face, Astaire lunga ka Hollywood antuk tes layar (mangkin kalah) ring Paramount Pictures, nanging Paramount makeneh ipun nenten cocok antuk film.
Risampuné Sang Buddha lebar, akéh soroh sané ngawit ngaryanang tattwanyané madados masusun sané pamuputnyané nglimbakang sistem tattwa komprehensif sané kawastanin Abhidharma.
Risampuné kaon Maharaja Romawi Barat, kawruhan indik kosep Yunani indik jagaté sayan nyelékang ring Eropa Barat selami pangawitin abad (400 ngantos 1000 M) Abad Pertengahan, sakéwanten setata kawigunayang ring Muslim selami Zaman Keemasan Islam.
Ri sampuné mayuda, akéh negara sanya anyar kawangun, raris maosang utawikicén kamardikan ring sajeroning masa dekolonialisasi.
Salanturnyane, para filsuf analitik lan kontinental mabinaya antuk penting nyane lan pengaruh filsuf salanturnyane ring tradisi iraga masing - masing.
Agrarianisme utawi Sekolah Agrarianisme , sane nganjurang komunalisme utopis petani lan egalitarianisme.
Muslim Ahmadi masih ngerayain Hari Masih Mau'ud, Hari Pambaharu sane kajanjian, lan Hari Khilafat, sakewala matentangan sareng kepercayaan populer, kaping kalih nyane nenten kaanggep dados hari libur.
Widangan ring akasa nglintang 2 mil segara saking pasisi negara miwah ngambel swadharma pacang ngemit widangan akasa ipuné sejabaning yéning kantun kagamel olih NATO.
Al-Khawarizmi sampun doh mamargi indik ngaturang solusi jangkep anggén persamaan kuadrat umum, nampi asiki utawi kakalih pasaut numerik anggén sabilang persamaan kuadrat, sinambi ngaturang bukti geometris ring prosesnyané.
Al-Minufi maosang kocap Perang Salib Aleksandria ring warsa 1365 pinaka pikolih ilahi anggén Syekh Sufi saking Khanqah Sa'id sané pasah irungnyané.
Alaska sinahnyane maukuran pateh teke Australia, yadiastun Australia sayaktine 41/2pisan lewih gede.
Alexandria, Rosetta, Damietta, Kairo miwah Piramida Giza terus katelatarang, sakewala durung prasida katelebang.
Alga kawangun antuk makudang-kudang clades sané matiosan sekadi glaucophytes, alga ring toya anyar mikroskopis sané minab mesib sekadi pangawitin saking uniseluler  Plantae.
Makasami Muslim ring désadésa ring Malaysia miwah Indonesia manyaratang mangda prasida polih panugrahan saking Allah ring sunia loka.
Makasami panglimbak kawagedan manusané punika wantah ngandelang saking kahuripan para petaniné, sajabaning wénten Panglimbak kawagedan manusané  ring pangawitnyané ring Peru sané  minabang ngandelang indik pikolih saking segara.
Makasami meridian wantah pahan saking elips sané ageng (katah kasengguh lingkehan ageng), sané matemu ring Kutub Utara miwah Selatan.
Makejang benda punika sampun macampur olih makudang - kudang elemen, luirne bayu, toya, miwah sane lianan.
Makasami pilem Universal Brando tiosan ring masané  puniki, rumasuk Bedtime Story (1964), The Appaloosa (1966), A Countess from Hong Kong (1967) taler The Night of Following Day (1969), taler sampun nénten  prasida ngicenin sesimbing miwah nénten  prasida kaloktah.
Makasami film puniki pinih sukses lan nguntungin, miwah Llyod pamuputne dados peraga film antuk bayahan tegeh ring warsa 1920-an.
Makasami refleksi puniki ngawinang pabuat sane mautama sajeroning panglimbak modal sosial ring warsa selantur ipun.
Samian sané prasida kalaksanayang inggih punika nureksain panikan punika pinaka pahan saking samian parisolah linguistik individu miwah kalanturang nganggé paseliksik antuk nafsirang artos saking samian panikan siosan.
Akéhan unsur sané baatan saking hidrogen miwah helium medal saking tengahing unteng bintang.
Sayan nénten wénten sané patut utawi sané iwang ring pamargi sané nganggén logika abstrak.
Pantaraning PPF, kelangkaan nyihnayang indik memilih lintangan saking asiki barang manut kadi agregat nyihnayang ngawargiang kidikan barang tiosan.
Ring salantang margi, stasiun-stasiun kawangun anggén upacara minakadi Pesta Opet sané mabuat pisan anggén kuil.
Sairing aji Xenophon, Plato inggih punika sumber informasi sane utama antuk amerta lan kapercayaan Socrates miwah nenten setata aluh ngebinayan makalih nyane.
Tiosan punika kawéntenan pilem biografi dokumenter, Hollywood ngamedalang akéh pisan pilem sané  sampun ketah nganutin kahuripa para jana sané  sampun kasub.
Icalnyane alfa inggin punika yaning inti ngelebang  partikel alfa, inggih punika kalih proton miwah kalih neutron, sane  pateh sareng intin helium.
Taler ring warsa 1965, ia ngalaksanayang pamargin ka Italia antuk mplalinin peran saking Due Marines e un Generale, sane kabintangin olih Franco Franchi lan Ciccio lngrassia.
Puniki pateh sekadi Illinois miwah New York State, akéhan pejabat negara miwah pejabat sané kajudi magenah ring Pennsylvania sisi Kelod Kangin (City of Philadelphia, Bucks County, Montgomery County, Delaware County, miwah Chester County) senengan makarya ring Philadelphia.
Taler ring pantaraning organisme sané wantah mareproduksi saking aseksual, konsep spesies reproduksi nénten becik, miwah soang-soang klon prasida dados mikrospesies.
Taler, aritmatika kaanggén olih para Ulama Islam anggén ngajahin indik ngemargiang hukum-hukum sané mapaiketan sareng Zakat miwah Irth.
Taler, kepah saking pabatasan antara Carolina Kaja lan Georgia.
Taler, parinama adaptasi prasida nyujur sifat sané mabuat ring pamargin idup organisme.
Taler, tan paredistribusi energi panas olih arus laut miwah atmosfer, genah tropis pacang luwih panas, miwah genah kutub doh dinginan.
Utawi, elemen plutonium madue isotope sane nenten stabil ring pidabdab puniki mangda prasida kawigunayang.
Yadiastun Bumi wantah asiki benda ring tengahing alam tata surya sané kauningin prasida nyokong kawéntenan kahuripan, bukti sampun nyiihnayang ring masa sané sampun lintang planet Mars madué genah toya ring permukaannyané.
Yadiastun Proto- Jermanik kauwah nenten ngawigunayang logat majalaran antuk metode komparatif, kapasti kayang inucap nenten pacang dados basa proto sane masetelan.
Yadiastun Swanson kabaatan ngajalanin tes layar antuk film punika, ia demen prasida ngasilin lewih akeh jinah tekening ring televisi lan ring baduur panggung.
Yadiastun kawéntenan takéhan atmosfer minab matiosan saking sané  kawedar olih Miller miwah Urey, seseleh salanturnyané kamargiang antuk takéhan sané  patut taler prasida kakeniang sintesis molekul organic.
Yadiastun wawangunan bénténg sayan rered yang panguntat abad ka-16, nénten makasami bénténg punika nénten kawigunayang malih.
Yadiastun silih sinunggil traktat ring Stela minabang anut, kepahan puniki nungkalik sareng cihna arkeologis, mawinan kaanggé dados babad revisionisme ring masa sané ungkuran, gegaénan sané nyelap kakardi, kakardi olih imam lokal pinaka cara anggén nelebang kuil Isis kontemporer sareng babad kuno sané nénten wénten saking nguni.  
Yadiastun manut sane kaancerang mesaih sareng mikroskop confocal panitenan sane kalimbakang olih Marvin Minsky duk warsa 1961 miwah mikroskop akustik pemindaian (SAM) sane kalimbakang olih Calvin Quate miwah sawitrannyane duk 1970-an, mikroskop probe antuk panitenin sane anyaran  madue resolusi sane agengan , santukan nenten kawatesin olih dawan gelombang, munyi utawi sinar.
Yadiastun kubah lumrahne mawangun belahan, Mughal ring India makasubin kubah mawangun bawang ring Asia Kleod lan Persia.
Yadiastun rasa sumanangsaya sampun kamedalang, nanging nganutin ekonomi peneliti akehan sampun manggihin inggian nanem entik entikan GM  mawiguna pisan majeng petanine.
Yadiastun doh saking paiguman, akéhan sujana ekonomi arus utama pacang nrima makudang definisi saking Robbins, yadiastun akéh sané ngwetuang rasa nénten satinut ring lingsehan miwah metode ekonomi, sané mawit saking definisi punika.
Yadiastun bubuk mesiu kasobyahang ka Eropa duk abad ka-14 punika nénten prasida nglahlahin wewangunan kastil kantos abad ka-15, ri tatkala artileri manados kokoh anggén nembus tembok batu.
Yadiastun terapi gen manusa kantun anyar, sampun kawigunayang anggen nambanin pinungkan genetic sekadi imunodefisiensi sane abot, taler amaurosis kongenital leber.
Yadiastun manusa wantah pahan saking alam, parilaksana manusa sering kasengguh pinaka pahan sané matiosan ring fenomena alam tiosan.
Yadiastun manusané setata seneng ring pamargin sejarah jagat baburonan sané kapanggihin, taler ngawigunayang kaduegan ipun pacang ngebohang spesies, paplajahan zoologi prasida kabaos mawit saking Aristoteles.
Yadiastun manusa sampun ngwangun makudang soroh manut sejarah, para antropolog akehan sane nyarca indik parajana sane  mabinayan kantos ring dije pabinayan sorohe punika madue galah sane neten pateh  ngenenin indik keuntungan sekadi sumber daya, prestise miwah kekuasaan.
Yadiastun machicolations puniki madué kawigunan pateh sekadi sekat kayu,  ipun minab mawit saking Kangin katimbang panglimbak saking wangun-wangun kayu.
Yadiastun keajaiban alam kasurat becik ring Mazmur miwah Kitab Ayub, gegambaran alas agung ring seni sayan katah ring warsa 1800-an, utaminnyané ring pakaryan gerakan Romantis.
Yadiastun kawéntenan puniki sering pisan kakilitang antuk wewangsan kastil motte miwah bailey taler prasida kakeniang pinaka struktur pamikukuh.
Yadiastun sering pisan pinaka pahan sané  kuat saking kastil miwah genah pasayuban sané  kaping untat yéning utsahané sampun kasor, benteng punika nénten kadadosang puyung yéning wénten serangan, sakéwanten kanggén pinaka genah mararyan sang adi kuasa sané  madué  kastil utawi tamiu taler sane ngwakilin.
Yadiastun akehan kantun ring paletan percobaan, wenten makudang pikolih ngawigunayang terapi gen anggen ngentosin gen sane usak.
Yadiastun kantun kuna, punika kantun kabaos kantun becik, miwah wantah prasida kaatasin antuk mesin sané madué jejemakan jimbar miwah pamargin pangepungan perang sané tiosan, sekadi Prang Alesia.
Yadiastun idealisme murni sakadi sané kanuénang olih George Berkeley, nénten ketah ring filsafat Barat kontemporer, varian sané pinih canggih sané kawastanin panpsikisme, sané manut pengalaman mental miwah sifat minab manados dasar pengalaman miwah sifat fisik, sampun kaanut olih akidik filsuf sakadi Alfred North Whitehead miwah David Ray Griffin.
Yadiastun pamrintahan olih anak sane pragiwaka lakar kademenin anggen memerintahan madasar hukum, pragiwaka nenten mresidayang kanilai olih anak sane nenten pragiwaka, yening manut praktik nyane, awig - awig madasar hukum kaanggep perlu.
Yadiastun kadi buku kode sane macihna polah, nike nenten nyihnayang model sane ngawinan akeh pikobet konseptual.
Yadiastun wangunan saking watu raris katah kaanggén ring genah tiosan, saking abad ka- 11 miwah selanturnyané wangunan sekadi punika katah kaanggén ring ngwangun bénténg Kristen ring Spanyol, sakéwanten wangunan sané nganggén kayu kantun dados lakar wangunan sané utama ring Eropa widangan Kaja Kauh.
Yadiastun kagentosin antuk watu, kayu miwah bénténg sané malakar saking tanah raris nénten malih mawiguna.
Yadiastun pahan sajeroning koloni sareng sel khusus miwah organisme multiseluler nénten tatas, sawetara siki miliar warsa sané  sampun lintang, entikan multiseluler kapertama embas, minab antuk ganggang hijau.
Yadiastun jurnal ring 39 basa, 91 persen artikel sané kaindeks raris katerbitang antuk basa Inggris.
Yadiastun bumi fisik madue ekskursi +8.848 m (Gunung Everest) miwah 10.984 (Palung Mariana), deviasi geoid saking ellipsoid ngubeng saking +85 m (Islandia) kantos 106 m (India Kelod), total kirang saking 200 m.
Yadiastun ngeragi puniki nenten akeh karesepang kantos karya Louis Pasteur  ring warsa 1857, puniki kantun kapertama ngawigunayang bioteknologi anggen nguwah sumber ajeng-ajengan dados  soroh sane tiosan.
Yadiastun wénten panyatusan bénténg kayu ring Prusia miwah Livonia, ngawigunayang batu bata miwah seseménan nénten ja akéh kauningin sadurungé Bala Salib.
Yadiastun  dane yaning kaanutang ring genetik wenten pabinayang   sangkaning isolasi, Basque   kantun kas  sekadi Eropa  utamanyane ngenenin pahan  Y-DNA miwah mtDNA dane, taler ring makudang  soroh genetik sane tiosan.
Yadiastun, krana filsafat analitik lan kontinental madrue pandangan filsafat sane mabinayan sesampun Kant, filsafat kontinental puniki masih sesai madrue arti sane luas anggena nyelepang filsuf utawi gerakan pasca-Kant sane utama majeng ring filsafat kontinental sakewala nenten filsafat analitik.
Altruisme saking gumatat gumitit sane sosial miwah littermates sampun katlatarang.
Satata ngrasa nenten aman lan percaya pakaryane ngawit goyah, Astaire tengkejut panontonne antuk pangumuman pangunduran dewekne sasuen produksi film selanturne Blue Skies (1946).
Katedral Amiens madue fleche.
Pantaraning soang-soang sistem produksi puniki, minab wénten pah-pahan pakaryan sané nganutin sekaa makarya sané ngususang anggannyané, utawi manut sekadi pahan pakakas modal miwah ngawigunayang genah sané matiosan.
Ring antara akeh nyane tugas sane lianan, asosiasi metanggung jawab mantuka ring ngelola akeh penghargaan profesi sane tegeh.
Pantaraning wangunan panyengker (bénténg ring duuring toya miwah bénteng panyengker), bénténg taler kawangun ring Prancis Baru (New France) ring panguntat abad ka-17.
Saking makudang-kudang pamargi rikala nglasifikasiang entik-entikan inggih punika antuk flora regional, sané, manut saking tatujoné mlajahin, taler prasida ngranjingang flora fosil, sisan-sisan kahuripan entikan saking masa sadurungnyané.
Di antara filosofi sane sampun ngaruhin arsitek modern lan kapaekan ipun saking desain wangunan inggih punika rasionalisme, empirisme, strukturalisme lan Poststrukturalisme, Dekonstruksi, lan Fenomenologi.
Pantaraning makudang-kudang pamineh sané madaging ring widya akal sehat sané komprehensif inggih punika: objek, properti, kategori, miwah paiketan objek; situasi, pamargi, kahanan miwah galah; sebab miwah akibat; kawruhan indik kawruhan (napi sané kauningin iraga indik napi sané akan tiosan uningin); miwah akéh  domain tiosan sané kirang becik kaselehin.
Sane liyanan inggih punika gaun manic-manik langka lan mauwah sane kaanggen ring film Dorothy Vernon of Haddon Hall (1924) sane karancang olih Mitchell Leisen, Oscar spesialne, lan akotak parhiasan.
Diantarane inggih punika central Park ring New York City, Prospect Park ring Brooklyn, New York lan sistem taman Emerald Necklace Boston.
  Amun (dados kasengguh Amin) sampun sue dados dewa sané ngemit wewidangan Thebes.
Sifat adaptif wantah pahan saking sikut panglimbak  organisme sané ngawinang utawi nincapang kasidan organisme punika maurip miwah mareproduksi.
Administrasi subdivisi, becikan karesepang pinaka silih tunggil pahan saking negara bagian.
Persamaan aljabar inggih punika univariat yéning wantah kasarengin asiki variabel.
Entikan alloplyploid prasida kapolihang saking pamargin hibridisasi pantaranging kakalih spesies sané matiosan.
Analogi angga utawi titiang pacang manados endihan lilin.
Genah nginep puput duk warsa 1952, miwah wangunan punika kaadol olih kulawarga Chrysler ring warsa salanturnyané, sareng akéh sané nuénang selanturnyané.
Teges sané patut saking permukaan laut inggih punika datum WGS 84, inggih punika ellipsoid, raris teges sané paling becika inggih punika Earth Gravitational Model 2008 (EGM2008), sané nganggén sakidiknyané 2.59 bola harmonik.
Gaya arsitektur inggih punika seperangkat karakteristik lan fitur sane makarya wangunan utawi struktur liyan kasub utawi polih kaidentifikasi manut sakadi historis.
Arsip pinaka pupulan catetan sejarah, ring makudang kudang piranti ring dija ipun magenah.
Atlas inggih punika pupulan gambar bumi; punika katahan marupa cakepan sané madaging gambar bumi utawi widangan bumi.
Sane becik anggen nitenin biologis inggih punika legu, vector makudang pinungkan sane dangan ngawi padem, rumasuk malaria , demam kuning, miwah demam berdarah.
Conto sane kapertama nike wantah festival sane kadirian olih Firaun Mesir Kuno Ramses III anggena ngerayain kemenangan nyane sareng Libya.
Ring pangawitnyané wantah kaanggé ngidentifikasi organisme miwah kelompoknyané nganutin karakteristiknyané, pabinayannyané, miwah paiketannyané, raris puniki mawasta widang sujana taksonomi.
Kawigunan awal istilah arsitektur modern ring media cetak terjadi saking murda buku olih Otto Wagner, sane ngicenin conto perwakilan karyane padidi saking palasan Wina antuk ilustrasi art nouveau, lan ajahan kadaktik saking sisya-sisyane.
Sebuah ketegehan lumrahne madue papat tingkat.
Persamaan kaanalogiang sareng skala mapaiketan sareng genah bobot.
Silih tunggik kelompok etnis utawi etnis inggih punika krama sane kagapukang dados asiki sane nitenin saka siki, sane madasar antuk atribut bersama, sane minayang  sane saking kuuban utawi kelompok sane tiosan sekadi tradisi, leluhur, basa, sejarah, parajana, budaya , bangsa, agama miwah perlakukan sosial ring dije dane meneng
Etnografi inggih punika karya tulis indik jadma jadma ring genah, miwah ngalah  sane sampun kajantenang.
Contonyané inggih punika antigen golongan darah ABO ring manusa, rikala tigang alel sané ngatur fenotipe.
Umpamine inggih punika biara Katedral Gloucester (c.1370).
Umpami arsitektur Mannerist inggih punika villa Farnesse ring Caprarola ring sisi padesaan sane kasar ring luar Roma.
Conto etnografi multi-situs inggih punika pikaryan Nancy Scheper-Hughes ring pasar gelap internasional anggen  madolan organ (daging angga) manusa.
Imba sané dumunan inggih punika buklet Ken Mufuka, yadiastun pakaryannyané sampun akéh kacacad.
Imba sané pinih untat minab gaya reaksi radiasi.
Pinaka imba ring kawééntenané puniki inggih punika Kerak.
Imbannyane wantah bebaosan indik Morgan M, page ngenénin indik nyobyahang sejarah tansgender (krama kedi) antuk kawéntenannyané langsung majeng ring krama trans saking sakancan media sosial miwah platform jaringan sakadi tumblr, Twitter, miwah Instagram, taler saking poadcast.
Contonyané inggih punika ngawigunayang pendekatan numerik ring persamaan Navier-Stokes anggén ngambar aliran aerodinamis ring baduur pesawat terbang, utawi ngawigunayang metode elemen Finite anggén ngitung tegangan ring komponen kompleks.
Umpami sane wenten inggih punika ring Nalanda (Bihar).
Eksperimen inggih punika pamargi sané kamargiang mangda prasida nyokong utawi nulak  hipotesis.
Persamaan Diophantine eksponensial inggih punika persamaan sané eksponen suku-suku persamaannyané nénten kauningin.
Imba saking indiké puniki inggih punik teori konsumen indik panunas angga, sané ngiket indik pangarga (pinaka prabéya) miwah pikolih sané ngicénin panglalah saking kuantitas sané kaaptiang.
Tatacara ngawaliang patemon informasi ngawit ritat kala para pangange ngaranjingang query ring sistem  
Conto sané becik pisan ring warnan bulu meong siam.
Isotherm ring 0 °C kasengguh titik beku.
Sebuah lengkungan ganda sane nenten lumrah patut kawangun pantaraning panyeberangan antuk ngicenin menara dukungan ekstra sane kabutuhang.
Analisis sane kalaksanayang sawusan sensus anggen narka yening wenten lintang utawi kirang. 
Model analitis saking asiki luwihan rikala ngicénin wawasan sané jimbaran ring unteng saking sané kantun mamargi.
Kawéntenan manusa modern sané  medal ring Afrika sawetara 300.000 warsa sané  sampun lintang taler modernitas pari polah punika sawetara 50.000 warsa sané  sampun lintang.
Anaxagoras ngemajuang pamikiran Milesian antuk epistemologi, mausaha lakar ngewangun penjelasan sane mresidayang kaanggon ring makejang fenomena alam.
Anaxagoras miwah Empedocles ngwewehin pamidarta pluralistik indik sapunapi alam semesta kakaryanin.
Anaxagoras ngejelasang antuk kapradnyanan kosmik (nous) ngebaang urip sareng benda.
Anaxagoras masih polih pengaruh ageng ngajak Sokrates.
Anaxagoras lekad ring Ionia, sakewala inggih punika filsuf ageng kapertama sane maemigrasi ke Athena.
Anaximander ngemaang prinsip alasan sane cukup, argumen Revolusioner sane lakar ngehasilang prinsip nenten wenten sane pesu ring ruang akasa.
Festival ring Mesir Kuno dados marupa agama utawi masalah politik.
Anak Mesir Kuno ngandalin genangan musiman sane penyebab nyane olih Tukad Nil, sane marupa bentuk irigrasi, sane nyediain lahan sane becik anggen tanaman.
Filsafat Yunani kuno wenten ring abad ke-6 SM, nike ngenandain pamuputne Abad Kariutan ring Yunani.
Kebebasan Kuno taler nénten sami polih ring krama sané akidik miwah homogen, sané dangan antuk kramané mapupul sinarengan ring génah sané pateh anggén mareraosan indik pikobet umum.
Seni Romawi kuno ngambarang dewa pinaka jadma sane ideal, kasinahang antuk cihna khas sane mabinayan (umpami, halilintar Zeus).
Sejarah kuno: seseleh indik kawéntenan manusia kantos Abad Pertengahang Awal
Kawidyan saking kuna indik baburon prasida kagambarang becik pisan sekadi aslinnyané ring Near East miwah Mesopotamia, taler Mesir, taler pamargin anaké maubuhan, maboros miwah mamancing.
Miwah marupa karakteristik saking kawéntenan mental sané madué pengalaman, upaminyané asan sakit, rasa punika nyakitin pisan.
Raris punika ngawinang pacang kautamayang indik pertahanan nganutin kawéntenan palemahané.
Taler nenten wenten  budaya sane kaicalang olih budaya sane tiosan.”
Raris sané ngajeng kosumen sekunder wantah konsumen tersier miwah kénten selanturnyané.
Andreasen mangutip diagram pohon jarak genetik relatif antara populasi sane sampun katerbitan olih Luigi Cavalli - Sforza sane dados dasar anggena pohon filogenetik ras manusa (hal. 661).
Angiospermae wantah entik-entikan sané ngasilang biji sané mabunga miwah biji matutup.
Buron akehan sane sukil kauwah taler akehan kantun kateliti.
Buron pinaka silih tunggil kategori madué makudang-kudang cecirén sané katahnyané minayang saking makhluk hidup tiosan.
Buron prasida kadadosang regulator utawi konformer.
Buron prasida kekepah dados kalih kelompok manut saking ceciré perkembangan ipun.
Buron sampun kakaryanin mangda prasida gelis tumbuh, sayan seger taler nenten dangan keni pinungkan.
Tigang dasa yuta sané  jagi rauh (310 Ma) ngenenin pabinayan sinapsida (rumasuk ring mamalia) saking sauropsida (rumasuk ring soroh paksi miwah reptil).
Pendekatan tiosan inggih punika antuk ngawigunayang teknik serangga steril , inggihan sane muani karekayasa genetik mangda  nenten prasida medua pianak mangda mesaing sareng pejantan sane antes, anggen ngirangin populasi.
Pendekatan tiosan, instrumentalisme, nyaratang mangda ngawigunayang teori pinaka instrumen rikala nlatarang miwah narka fenomena.
Baga tiosan sane manggihin kawentenan modal sosial pinaka paplajahan geografi inggih punika majalaran antuk panyelehan kawentenan anake sane ledang nyarengin utawi wantuan saking guru wisesa.
Usulan sané tiosan inggih punika mewehnyané nyaratang indik sapunapi cihna miwah pralambang ring duur kertas sané prasida nyeledii parindikan sané maarti sajabaning wénten artos sané karanjingang indik daging pakayunan.
Kawigunan sane tiosan, SCNT kapanggihang pinaka pemargi anggen ngloning soroh sane arang kapanggihang sane pacang punah.
Kelas sané tiosan saking fitohormon inggih punika jasmonat, kapertama kaisolasi saking minyak Jasminum grandiflorum sané ngatur respons tatu ring entikan antuk mungkah ekspresi gen sané kaperluang rikala ngrespons resistensi sané kapikolihang sistemik saking serangan patogen.
Conto lumrah liyanan inggih punika fungsi keiwangan.
Pabligbagan siosan nglimbak ring sajroning kritik (malianan) majeng ring teori politik liberal sané kakaryanin olih Michael Walzer, Michael Sandel, miwah Charles Taylor.
Paplajahan indik sejarah tiosan miwah panglémek post-modernis wantah munggah ring buku warsa 1994 olih sejarawan Australia sané  mapeséngan  Keith Windschuttle, The Killing of History.
Bola jagat awal liyanan, Hunt-Lenox Globe, ca.
Pamargi nguntal organisme mesib cyanobacterial tiosan ngawinang kawéntenan kloroplas ring alga miwah entikan.
tiosan malih ring Bénténg Bodiam, sané taler ring Inggris;yadiastun kanten utama pisan ring pawangunan, sakéwanten genah bénténgé punika nénten ja ring genah sané utama, jlinjingannyané dakén, minabang sané makarya genehé punika nénten ja nganggén genahé punika genah pertahanan sakéwanten wantah kaanggén ngangobin anak tiosan manten.
Conto tiosan inggih punika  tetaneman transgenetik sane keancerang prasida maurip  ring wawidangan sane wenten (utawi nenten wenten ) bahan kimia.
Conto liyanan inggih punika logaritma p-adik, fungsi invers ring eksponensial p-adik.
Conto sané tiosan inggih punika  perekrutan enzim saking glikolisis miwah metabolisme xenobiotik sané maguna ring protein struktural sané kasengguh kristalin ring tengah lensa mata organisme.
Kasujatian sané tiosan sané patut kauratiang inggih punika yéning wilangan bulat ring sor perkalian nénten pinaka pupulan-napi malih yéning iraga nentén nganggé nol.
Faktor siosan inggih punika dangan miwah frekuensi pamargi intra-Yunani sané ngawinang pecampuhan miwah nyaihang pikayun.
Pikayunan sané matiosan saking panyingakan jagat olih krama Amerika tulén inggih punika ngakéhang etika ipunné majeng ring beburon miwah entik-entikan nénten manusa.
Gen tiosan, sapunapi ja antuk, ngontrol napiké pacang mabunga sané mawarna utawi putih.
Lingkaran gede liyanan inggih punika lingkaran sane mabagi kepahan bumi lan yeh.
Soroh tiosan saking teknik nanoteknologi rumasuk sane kawigunayang anggen pabrikasi nanotube  miwah kawat nano, sane kawigunayang ring pabrikasi semikonduktor sekadi litografi ultraviolet dalam, litografi berkas elektron, pemesinan berkas ion terfokus, litografi nanoimprint, deposisi lapisan atom, miwah deposisi uap molekul, taler kalanturang rumasuk cara ngeraga ngerakit molekuler sekadi sane ngawigunayang ring-blok kopolimer.
Panglimbak sané mabuat tiosan inggi punka ngawinang kasub sains ring populasi sané sayan uning ngwacén aksara.
Ahli teori perencanaan mapangaruh liyanan dugas puniki inggih punika Ebenezer Howard, sane ngadiriang gerakan kota taman.
Konsep kunci lianan saking Heraclitus nggih punika ngejelasang sane melawanan yening punapi nyinahang iraga sareng lenan, doktrin sane kasebut kasatuan sane mabinayan.
Garis pertahanan lianan inggih punika mikukuhang indik objek abstrak relevan sareng penalaran matematis nganggé cara non-kausal, miwah nénten analog sareng persepsi.
Organisme soroh tiosan sane taler mesaih sareng rekayasa genetika inggih punika Arabidopsis Thaliana
Unteng pikayunan sané tiosan inggih punika evolusi, sané nlatarang pabesikan miwah katahnyané pamargin uripé.
Pangamat liyanan nenten sumanggem lan nyaranin mangda bendungan karubuhin.
Pakaryannyané sané tiosan ring situs punika inggih punika Kapel Merah Karnak utawi Chapelle Rouge, pinaka kuil barque miwah minabang dumun kagenahang ring pantaraning kalih obeliksnyané.
Kritikus teknologi sané kasub tiosan inggih punika Hubert Dreyfus, sané sampun ngamedalang cakepan-cakepan sekadi On the Internet miwah What Computers Still Can't Do.
Pabuat tiosan inggih punika sane ngawinang angga seka nginutin paguyuban tur misadya maparilaksana ngamagehang paiketan nyane.
Pemargi sane tiosan inggin punika ngawewehin protein ring wong sane ngandengan panglalah malaria utawi ngicalang samian Plasmodium.
Parindikan tiosan saking panitenan transhumanis inggih punika sapunapi carane ngingkupin kramane saking baya eksistensial, sekadi perang nuklir utawi tabrakan asteroid.
Adat tiosan saking filsuf sampun kausahayang antuk nyinahang indik basa miwah pakayunan inggih punika koekstensif - indiké punika nénten wénten selah antuk nyaratang asiki yéning nénten wénten sané lianan.
Kawigunan sane tiosan anggen nanganin serangga inggih punika teknik serangga steril, inggian serangga muani kasteril antuk radiasi  raris kalebang, mawinan nenten madue panak, anggen ngirangin akehnyane.
Panyawisa puniki  minab ngamerluang konstruksi instrumen anyar madasar darat miwah luar angkasa, miwah minab panglimbak anyar ring fisika teoretis miwah eksperimental.
Wangunan miwah laluhu Antropogenetik, sekadi matetanduran ring tegalé, makarya palemahan fisik miwah kimia sané nénten wénten saihnyané ring tengahing alas agung, ring sapunapiné prasida ngamedalang makudangkudang hayati.
Antropologi nenten dangan ngranjing ring silih tunggil wangun puniki, miwah makudang-kudang pahan antropologi nginutin siki miwah lintang saking widang niki.
Antropologi sesai kalibatin sareng feminis ring tradisi sane nenten wenten ring Pascima, sane perspektif lan pengalaman nyane dados mabinaan sareng feminis kulit putih ring Eropa, Amerika, lan negara sane lianan.
Antropologi taler sayan ngalimbak, mabinayan saking sejarah alam, taler ring panuntating abad  kaping -19 disiplin sampun nyansan mauwah antuk wangun wangun sane  modern, duk warsa 1935, sekadi,  minab anggen T.K Penniman nulis sejarah disiplin ilmu sane majudul A Hundred Years of Anthropology.
Anthropologi inggih punika studi ilmiah antuk rasa kamanusiaan, mekaitan ngajak sesolahan manusa, biologi manusa, budaya lan masyarakat, becik ring masa mangkin utawi masa pidan, ngecakup spesies manusa ring masa ipidan.
Antropologi institusi  taler dados nitenin utawi nganalisis serikat pekerja, bisnis ngawit saking perusahaan alit kantos perusahaan, pemerintah, organisasi medis, pendidikan. Penjara miwah baga keuangan.
Antiphon ngenahang karmaphala ngelawan hukum kota.
Antisthenes kainspirasiang olih arketisme Socrates, dan nuduh Plato angkuh lan pangkah.
Soang-soang domain Euclid inggih punika domain faktorisasi unik (UFD), yadiastun tungkalikannyané nénten patut.
Ketékan napi manten rumasuk pikolih nol micayang pikolih nol.
Soang-soang dividen kakepah sareng nol nénten kategesang.
Ririgan angka acak sané madaging ririgan dawa sakitannyané sané metu manados nénten acak, olih teorema monyet tak terhingga.
Sabilang kalih rahina kapatehanne puniki madue solusi sane pateh
Apomixis taler prasida kapanggih ring benih, ngasilang benih sané madaging embrio sané manut genetik mesib ring inannyané.
Apoptosis, utawi pademnyané sel sané sampun kaprogram, taler kawéntenang selami morfogenesis, minakadi matinnyané sel ring jeriji ring pantaraning perkembangan embrio manusa, sané mebasang jeriji tangan miwah batis manusané.
Aplikasi rekayasa genetika ring pelestarian akehan teoritis taler durung prasida kamargiang.
Kirang langkung 46% saking makasami jadmané sané sampun migrasi sampun nguwah genah ipuné saking kota asiki nuju kota tiosan.
Kirang langkung atenga sane padem saking Hiroshima miwah Nagasaki padem risampune kalih katos limang warsa keni paparan radiasi.
Akuakultur inggih punika industri sane ngalimbak, wewengan mangkin nyiagayang langkungan saking tengan ulam sane karayunin ring sajebag jagate.
Kawéntenan Arab ring genah punika prasida kapuputang ring masa pertengahan ring abad ka-11 antuk sapangrauh jadma Turki Seljuk sané  ngungsi nuju kelod saking Turki ring Asia Tengah.
Ahli matematika Arab ngagengang sistem anggén ngeranjingang pecahan desimal, miwah Muhammad ibnu Mūsā al-Ḵwārizmī ngurit sastra sané mabuat indiké punika ring abad ke-9.
Archaea miwah bakteri katahan mesib pisan saking agengnyané miwah rupannyané, yadiastu wénten makudang archaea madué wentuk  sané matiosan pisan sekadi sel datar miwah persegi Haloquadratum walsbyi.
Archaea wantah pahan sané pinih ageng ring jagat.
Archaea wantah domain tiosan saking sel prokariotik miwah pangawitnyané kakepah pinaka bakteri sané kasengguh archaebacteria (ring tengah kingdom Archaebateria) parinama sané nénten malih kawigunayang. 
Archaea ngawigunayang akéh pisan sumber energi bandingang eukariota: sané rauh saking senyawa organik, sekadi gula, ngantos amonia, ion logam, utawi gas hidrogen.
Napi sané  kapolihang ring sajeroning studi arkeologis arang pisan sané  prasida kwangun ngraga antuk pikolih sumber naratif sané  nyangkepin pikolihnyané.
Para arkeolog sampun ngeniang panyatusan sesuratan marupa papan tanah liat sané  mawit saking masa milineum kaping tiga miwah kaping kalih SM ring genah-genah pencarian daring sakadi Ebla, Mari, Amarna, Hattusas, Ugarit, miwah Pylos.
Arkeologi kasengguh pinaka ajahan sosial miwah pahan saking humaniora.
Arkeologi taler nyihnayang indik   parajana miwah ekonomi sane sukil ring sajebag Germania.
Keuskupan agung, keuskupan, miwah paroki taler madué  sesuratan ring Gereja katolik Roma miwah Gereja Anglikan.
Arsitek taler marancang wangunan sane sinah organik saking upaya ngelimbakang basa formal wawu.
Arsitek sakadi Mies van der Rohe, Philip Johnson, lan Marcel Breuer makarya antuk nyiptaang keindahan madasar kualitas sane nempel saking bahan wangunan lan teknik konstruksi modern, madagangin wangun masejarah tradisional antuk wangun geometris sane sadarana, ngarayaang cara lan metode wawu sane kamanawiang olih industri revolusi, ngeranjing konstruksi rangka baja, sane ngembasin superstruktur matingkat tegeh.
Teori arsitektur sasai masifat kadaktik, lan ahli teori cenderung antuk tetep paek utawi makarya saking sekolah.
Teori arsitektur inggih punika solah makeneh, marembug, lan manulis indik arsitektur.
Arsitektur kakawit pinaka padesaan, arsitektur vernakular lisan sane ngalimbak saking nyoba-nyoba kantos replikasi sane mahasil.
Nuturang indik organisasi internasional mabuat antuk nyaga katreptian jagat.
Model Aristarchus nénten katah katrima santukan punika kasengguh nénten nganutin  hukum fisika.
Aristoteles mendefinisiang penampen barat tradisional indik nenten kabatesinne matematika.
Aristoteles ngebahasa pra-Socrates ring bukun nyane sane kapertama, dados pengater filsafat idane lan ngrereh Arche.
Aristoteles raris makarya program sistematis filsafat teleologis: Gerak miwah perubahan kacihnayang pinaka  aktualisasi unteng raga sané sampun wénten ring benda-benda, manut kawéntenan ipuné.
Aristoteles ring abad kaping pat SM, nyingakin baburon pinaka organisme sané maurip, mlajahin strukturnyané, panglimbak ipun, miwah fenomena vital ipun.
Aristotelesanisme nglimbak sapamargi sareng metunyané Zaman Keemasan Islam pinaka ngelanturang saking pergerakan para filsuf sané ngaptiang pakayunan Aristoteles ring konteks jagat Islam.
Ekspresi aritmatika patut katureksain manut saking ririgan operasi sané kakayunin.
Arno Peters kanampakin kontroversi kakawit saking warsa 1972 dugas ia ngusulang napi sane mangkin lumrahne kabaos proyeksi Gall-Peters antuk ngatasin pikobet Mercator, mayakti punika pinaka karya asline padidi tanpa referensi karya sadurungne olih kartografer sakadi karya Gall saking warsa 1855.
Arnold Henry Guyot (807–884) – nyatet wangun gletser miwah nyelehin pamargin gletser, utaminnyané pamargin es sané gelis.
Arnold J. Toynbee ring bukunnyané sané  mamurda A Study of History ngaptiang mangdané  nyansan akéh kawéntenan panglimbak kawagedan manusané ], punika taler Panglimbak kawagedan manusané  sané  kantun alit prasida kakeniang miwah samian panglimbak kawagedan manusané  punika sujatinnyané sampun nglintangin masa sakadi sané  kabaosang olih Mommsen.
Sawetara 1,1 Ga superbenua Rodinia sedek mapupul dados asiki.
Ring pantaraning 400, surat paten kauningang, ring warsa 56 genah Count miwah Baron kawewehin, ring warsa 625 puri anaké agung karangsukang ring undagan sané kapartama ring genahé punika.
Wenten sawetara 1800 filsuf miwah sejarawan Jerman Georg Wilhelm Friedrich Hegel madué  panampen indik filsafat miwah pendekatan sané  nyansan nglimbak ring sajeroning studi sejarah.
Ring sajeroning warsa 1930, reramannyané Brando ngungsi ka Evanston, Illinois, ri tatkala pakaryan Ajinne makta dané ka Chicago, sakéwanten palas ring warsa 1935 ri tatkala Brandomayusa 11 tiban.
Kira - kira ring periode niki, makudang - kudang kontroversi doktrinal nampak, sakadi petaken napike Bhatara sampun nentuang makudang - kudang mantuka ring kaselamatan lan makudang - kudang anggen pamastu.
Sakitar galah puniki, pickford taler ngrasanin flu sasuen pandemic flu 1918.
Kawéntenan panah nénten ja pacang mintulin tembok, sakéwanten wawu sadaweg kawéntenan rarincikan ngwangun bénténg saking Edward I, sikut wangun bénténgé puniki kaanggén.
Embrio buatan sane kapasahang utawi kembaran embiro, inggih punika tata cara sane ngawetuang kembar monozigot utawi embrio asiki, nenten kauratiang antuk cara sekadi metode kloning tiosan.
Kecerdasan buatan (AI) inggih punika kecerdasan sané kacihnayang olih mesin, matiosan sareng kecerdasan alami sané kamedalang olih manusa utawi buron.
Seleksi buatan inggih punika seleksi sifat-sifat sané kajelapang ring satunggil populasi organisme.
Panyelehan artistik matatujon taler mangda prasida nincapang kawruhan taler pangresep antuk presentasi seni.
Sakadi sane tlatarang Pickford indik kasuksesanne ring Biograph: tiang meranin luh scrub lan sekretaris lan luh saking makasami Negara ... Tiang megatin wantah yening tiang prasida ngeranjning ka gambar saakeh manawi, tiang lakar kakasubin, lan lakar wenten panunasan antuk pakaryan tiang.
Ri tatkala William sang sané  prasida ngasorang mamargi saking Inggris, dané ngukuhang kawéntenan genah utama mangdané  prasida ngraksa tanah sané  sampun kaambil.
Pinaka jadma Republican ia ngadukung kampanye 1940 lan 1944 antuk presiden Wendell Willkie lan kampanye presiden 1964 Barry Goldwater.
Pinaka produk sampingan saking fotosintesis, entik-entikan nglepasang oksigen ring atmosfer, gas sané kaperluang olih makasami sané maurip mangda prasida ngamargiang respirasi seluler.
Pinaka silih sinunggil pandiri, kasarengin produser lan bintang filmne padidi, Pickford dados anak luh pinih mapangaruh sane taen makarya ring Hollywood.
Sasukaté Utrecht sareng mapaiketan ring warsa 1579 miwah kawéntenan jagat sesampuné punika, States General masemaya nénten malih pacang ngasor ring Raja Philip II saking Spanyol, sané taler dados nata ring Belanda.
Sakewanten, persentasi linggih sane kaicen, humaniora polih sayan tuwun.
Pinaka ahli teori politik, ipun precaya ring pasahang kakuasan miwah ngusulang éédan panureksan miwah keseimbangan sané komprehensif sané mabuat antuk naméngin hak-hak individu saking tirani mayoritas.
Pinaka pakelengan majeng parajanane, Krama mued kapertama kawigunayang olih  krama Eropa sane kawigunayang anggen ngabinayang krama mued Amerika mawit saking krama Afrika sane kadayanin.
Pinaka hasil saking keahlian ngadol aji ipunne, Fred lan Adele ngamolihang kontrak gede lan maplalian ring Sirkuit Orpheum ring Midwest, kauh lan makudang-kudang kota kelod ring AS.
Pinaka akibat uli kritik punika, atlas modern nenten buin nganggen proyeksi Mercator antuk peta jagat utawi antuk wewidangan sane joh uli equator, lewih mamilih proyeksi silindris liyanan, utawi wangun proyeksi linggah sane pateh.
Punika mawinan, organisme punika ngamerluang energi tan papegatan mangda prasida ngawinang kahanan entropi sané setata endép.
Hasilne, ring warsa 1940, dana polih katumbas tanah lan ngawangun umah miwah umah sakit film padesaan, ring Woodland Hills, California.
Punika mawinan, akéh insinyur sané mlajahin materi anyar selantang karier ipuné.
Mawinan, makudang akademisi sampun ngawedarang pacang alon-alon pisan taler sayan keket, antuk kacumpon nyane pemasaran sane kaandengang, pelabelan sane katincapang, taler pesaratan ngalimbakang data keamanan sane kawewehin sane mapaiketan sareng wangun-wangun nanoteknologi.
Punika ngawinang, Bumi tamis-tamis nerima panes sané  akéh saking Matan Ai ring eon Proterozoikum.
Panadosnyané lingkungan sané beseg ngawi entik-entikan prasida becik maurip.
Dadosnyné, rikala ngitung jarak kosmik, pacang prasida nguntungang anggén ngisidang data bintang saking inframerah-nampek (sané filter utawi pita sandi Ks nampek standar) rikala variasi miwah jumlah kepunahan sané signifikan ngirangang, miwah rasio kadi punika ring R(Ks): 0,49±0,02 miwah0,528±0,015 kapanggihin soang-soang olih kelompok independen.
pinaka tata titi praktis, sujana mikrobiologi minehin indik Bakteri utawi Archaea antuk undagan gen RNA ribosom 16S sané mesib saking 97% sareng sané tiosan patut katureksain antuk hibridisasi DNA-DNA mangda prasida mastikayang napiké ipun ngranjing ring spesies sané pateh napi matiosan.
Pinaka efek samping, proyeksi mercator ngelembungin ukuran objek ngejohin saking equator.
Pinaka pikolih utawi angka, nol nénten pateh tekén angka nol, kaanggén ring sistem wilangan sareng notasi posisi.
Upaminyané, napi ké patut yéning a + b + c kategesang dados (a + b) + c utawi a + (b + c)?
Kacontoang, makudang kultivar anggur Eropa ngangganin klon (kloning) sane sampun  kalimbakang salami langkungan saking kalih millennium.
Pinaka imba, spesies Pereskia inggih punika entikan utawi betbetan sané madon ngéndahan.
Rikala kota punika nglimbak sayan kosek, genah pamréntahan, minakadi genah niti mandala ngantos genah parhyangan, pastika sampun nuju ring genah sané sampun masikian.
Rikala komputer elektronik wenten antuk produksi tabel saking 1950-an, akudang tabel ekstensif antuk fungsi gamma kompleks katerbitang antuk ngebekin panunasan, ngranjing tabel sane pas kantos 12 tongos desimal saking Biro Standar Nasional AS.
Sekadi sane sampun kabuktiang antuk mapetekan sane sampun kapanggihang ring tulang, salian nguningin cara mapetekan soroh barang, jadma prasejarah mibah sampun uning cara mapetekan akeh abstrak sekadi galah—rahina, masa, utawi warsa.
Kawéntenan pertanian nganutin panglimbaknyané, indik rempah utawi basa-basa punika nyansan mecikang taler prasida nyokong pah-pahan pakaryan anggén nyimpen ajeng-ajengan ring pantaraning masan nandur.
Pinaka pangweweh informasi, hipotesis prasida kakukuhang taler prasida katulak.
Risampune dané muputang sutingnyane, The Public Enemy, penontone akéh pisan sané  rauh ngbekin bioskop antuk lelampahan sané  ngantos awengi.
Pinaka puser kota perdagangan sampun prasida dados gebah majeng ring para maadolan ritel miwah konsumsi saking madolan langsung.
Sekadi ring akehan bidang studi, panglimbak pengetahuan ring galah ilmiah puniki sampun ngawi kekhususan: mangkin wenten penuatusan baga khusus ring matematika taler soroh mata pelajaran matematika sane anyar kantos 46 halaman.
Sekadi ring widang panyelehan sané tiosan, sains (malarapan metode ilmiah) prasida ngwangun kawruhan sadurungnyané miwah nglimbakang pangresep sané pinih canggih indik topik panyelehannyané saking masa ka masa.
Sekadi  sane kasambatang ring budaya tiosan, nasib kulawarga sane tiosan magantung saking druen kulawarga, Kulawarga Bosque sane sugih akehan prabeain samian  okan-okannyane antuk makudang cara, nanging kulawarga sane  lacur minab wantah madue asiki barang sane  prasida kapinayang majeng ring asiki okannyane.
Sakadi munggah ring tenis, ragané ngamerluang lawan utawi pasangan sané  luih mangda prasida ngawetuang sané  pinih becik saking ragané.
Ri tatkala kawéntenan basa nyansan ngarimitang, kawagedan anggén ngelingang miwah mabebaosan indik sahananing gatra sané  kapolihang, manut teori sané  kasobyahang olih Richard Dawkins, ring sajeroning replikator sané  anyar: kawastanin meme.
kantos panguntating warsa 944, John K Wright kantun seneng ring Isogram, sakéwanten nénten nahenin kaanggén olih krama sané akéh.
Sakadii sané sampun kaobah olih Salamin miwah Brent, algoritma puniki taler kabaos pinaka algoritma Brent-Salamin.
Sakadi sané kabaosang ring ajeng, FPB pateh tekén produk saking faktor prima sané kapalihang olih kalih angka a miwah b. Metode sané wénten ritepengan kadi mangkin anggén faktorisasi prima taler nénten efisien; akéh sistem kriptografi modern sané magantung sareng kanéntenefisienan punika.
Duk 2018 wantah tatiga buron rekayasa genetika sane sampun kacumpuin, samian ring AS.
Duk warsa 2018, akeh uji klinis sane nedeng mamargi, rumasuk miara hemophilia, glioblastoma, pinungkan granulomatosa kronis, cystic fibrosis miwah makudang soroh kanker.
Kantos mangkin, para ilmuwan nenten madue pikayun anggen  ngloning manusa taler dane percaya hasil sane kapolihang  patut kablibagang  ngenenin indik hukum, prarem sane kabuatang ring jatagate ngenin indik kloning. 
Pinaka silih tunggil pejabat Firaun, Djosr, ida minab ngrancang miwah ngawasin pawangunan Piramida Djoser (Piramida Tangga) ring Saqqara ring Mesir pantaraning 2630–2611 SM.
Pinaka genah utama ring pakraman, bénténg punika mabuat pisan kasumbungang.
Santukan punika taler kawigunayang ring barang-barang sane nenten ajeng-ajengan, sekadi perangkat keras medis, plastik, tabung anggen pipa gas, selang anggen manesin tehel, foil susut anggen mungkus ajeng-ajengan, suku cadang mobil, kabel miwah kabel (isolasi), ban, taler  lakar batu permata.
Punika mawinan, puniki pinaka genah majeng teorema sane Gödel durung jangkep  sane (manut formal) nyihnayang inggan sajeroning  sistem formal efektif madanging aritmatika dasar, yaning suara (suksmanyane  samian teorema sane kabuktiang patut),  pastina nenten jangkep (suksmannyane wenten teorema sane patut  sane nenten prasida kabuktiang ring system punika).
Rikalaning  prarem kolonisasi  kasungkenim dados hukum sane kasepautang olih colonial Eropa, tatacara anggen ngangkenin tanah adat punika sayan ngalimbak.
Santukan kabecikan saking panyelehan sayan nincap nganutin galah, hipotesis minab nénten malih ngicénin prediksi sané becik pisan.
Rikalaning atom prasida karesepang, sifat radioaktivitas prasida sayan tinglis.
Salantang abad kapungkah, fokus uratian ring pangawit ngelinggahang ka eksplorasi kaungkab saking aksioma dasar matematika, nampekin aksiomatik sampun katampi sapunika manten daweg zaman Euclid sawatara 300 SM dados dasar alami antuk matematika.
Ri tatkala awan sampun magingsir, kawéntenan bucu, gravitasi, miwah inersianyane rata manados sakadi piringan protoplanet sané  jegjeg leser kapining sumbu rotasinnyané.
Sekadi wastannyanaé, galaksi elips madué rupa kadi penampang elips.
Santukan tatujon etnografi inggih punika  nyobhayang indik daging, parilaksana, agama,  miwah basa sane sane kasobyahang taler sareng-sareng katelebang  saking makudang  soroh budaya, Harris, (1968), taler Agar (1980) ngawedarang etnografi  punika  pinaka pidabdab sajeroning asil panitenan.
Sakemanten, sasampun sue, kuase sane nenten becik kaangen ring undagan sosial tiosan olih sang sane makuasa ngaranayang  pabalik miwah pituduh.
Napi sane sampun iraga cingakin, ida pracarya aji filsafat sida kabaktayang ka beten kampid retorikane.
Taler panglimbak hormone, stem cell, antibodi, siRNA miwah tes diagnostic.
Tiosan perangkat lunak aplikasi bisnis sané khas, wénten makudang aplikasi sané kawantu komputer (computer-aided technology) utaminnyané ring rekayasa.
Sakadi Pitter Patter, Cagney raris nuju audisi antuk rasa percaya yéning pacang ngamolihang lakon punika.
Sekadi sane ketah wenten ring panegara Eropa,  wates-wates wawidangan, inggian sane kamedalang saking lingustik utawi sane tiosan, nenten kautamayang sane antuk caciren nasional sane  jimbaran.
Sakadi pilem-pilem sané  sadurungnyané, Brando nulak ngapalang bebaosannyané ring makasami paletan carita; pinaka pangentosnyané, dané nyurat lengkara ring kartu isyarat taler kapasang ring sawewengkon set anggén  pamentasannyané mangda nyansan élah, nilar Bertolucci antuk pikobetnyané mangda kartu isyarat punika nénten  prasida kasinahang ring gambar.
Reprosuksi aseksual mamargi alami ring makudang soroh, rumasuk tetaneman miwah buron.
Saliyanan Steamboat Bill, jr. (1928), film lantang fitur Keaton sane pinih tahan sue ngeranjing Our Hospitality (1923), The Navigator (1924), Sherlock jr. (1924), Seven Chances (1925), The Cameraman (1928), lan The General (1926).
Tiosan ring profesi-profesi puniki, universitas nénten kaprecaya madué akéh pisan signifikansi praktis ring teknologi.
Astaire nampak saking peran non-ngigel saking telu film liyanan lan makudang-kudang serial televisi ring warsa 1957 kantos 1969.
Astaire nunas agene antuk ngamolihang peran antuk ia ring Galactica mawinan minat oka-okanne ring serial punika lan para produser demen atas kesempatan antuk ngaryanin makasami episode antuk nampilin dewekne.
Astaire ngaryanin koreografi film puniki padidi lan nincapin kasuksesan box office sane sadarana.
Astaire sasai maakting ring warsa 1970-an.
Timpal dansa Astaire inggih punika Petula Clark, sane ngameranin luh skeptis karakterne.
Biang Astaire embas ring AS saking imigran Jerman Lutheran saking Prusia Kangin lan Alsace.
Inovasi kalih Astaire ngalibatin konteks igelan; ia makeras wantah makasami rutinitas gending lan igelan dados kepah integral saking pajalan caritra film.
Gaya urutan igelan Astaire manawi panonton antuk ngamiletin pragina lan koreografi manut sakadi makasami.
Tap dance Astaire dugas ento kaakuin pinaka silih sinunggil sane becik.
Astrobiologi, sadurungnyané kauningin pinaka eksobiologi, wantah widang ilmiah interdisipliner sané mlajahin wit, evolusi ring pangawit, distribusi, miwah masa depan kahuripan ring alam semesta.
Para astronom selami galah puniki nyihnayang  akéh pisan antuk aran Arab sané mangkin kawigunayang ring soang-soang bintang.
Klub astronomi magenah ring sajebag jagat miwah akéh sané madué program anggén ngwantu anggotanyané nyiagayang miwah muputang program panyelehan anggén nyelehin makasami objek ring katalog Messier (110 objek) utawi genah ngedeng Herschel 400 ring langit peteng.
Astronomi inggih punika silih tunggil ilmu alam sané pinih tua.
Astrostatistika inggih punika aplikasi statistik ring astrofisika anggén nyelehin makasami data astrofisika observasional.
Ring Oxford miwah Cambridge, beasiswa punika nénten kaaptiang.
Ring Saint Sergius, Konstantinopel, lan San Vitale, Ravenna, gereja-gereja tipe pusat, ruang ring beten kubah kagedeang antuk nambahang apsidal saking segi kutus.
Ring pangarga sané sampun ring baduur ekuilibrium, wénten surplus kuantitas sané kasobyahang kasandingang antuk kuantitas sané kaaptiang.
Sapunapi, Machiavelli nelatarang indik pandangan politik sané pragmatis miwaha konsekuensialis akidik sané kapatutang miwah kakaonang wantah sarana sané kaanggé nyujur tatujon - inggih punika pikolih miwah kapiaradi.
Rikala dugas makudang-kudang gaya polih dados modis, lan dugas gaya maubah lumrahne terjadi manut sakadi matahap, pinaka arsitek plajahan lan maadaptasi teken ide-ide wawu.
Sabilang galah, punika ngwetuang akéh pisan pitakén bandingang ring sané prasida kacawis rahinané mangkin.
Ring undagan pacang wénten mekanisme anggén ngicalang parebat, miara kerjasama, miwah ngemit mangda organisme berfungsi.
Pangawitnyané, oksigen sané  kalepasang kategul antuk batu kapur, besi, miwah mineral tiosan.
Saking garis lintang sane lewih gede saking 70˚ kaja utawi kelod, proyeksi Mercator praktis nenten polih kaanggen, mawinan skala linier dados pinih gede ring kutub.
Sanentennyane ring media arus utama, analogi pikobet Hilbert abad ka-21 manut de facto inggih punika daftar pitu Pikobet Hadiah Milenium sane kapilih warsa 2000 olih Clay Mathematics Institute.
Rikala makeber nénten banget gelis, kedis punika mangda tetep nganutin kawéntenan metabolisme sané tegeh mangda prasida setata makeber.
Duk punika wénten lalima sané ngambel kwasa (cingakin:  Tetrarchy)
Dugas puniki wenten limolas program maakreditasi ring Inggris.
Duk punika manggdala adat madué kwasa sané utama ring genah ipuné.
Dugas ento AS khawatir komunisme lakar nyebar ka kangin tengah, lan nyingak Nasser pinaka pemimpin alami Liga Arab antikomunis prokapitalis.
Dugase ento, tuah fungsi sane manilai real ring variabel real sane kakenehang, lan makasami fungsi katampenin mulus.
Ring festival canes, Gish ngamolihang tepuk tangan meriah sasue 10 menit saking penonton.
Saking Rasul Suci (abad ka-6) lima kubah katerapin saking rencana Salib; kubah tengah inggih punika sane tegeh.
Ring suhu rendah miwah tekanan rendah Mars, toya cair seringan asin.
Ring dasar langkan undangan kaja kangin wénten ukiran sirah lelipi.
Ring pamuput Perang Dunia I, Pickford manyusun Motion Picture Relief Fund, abuah organisasi antuk ngawantu actor sane ngabutuhin manut sakadi financial.
Ring ungkur iterasi loop, variabel b nyimpen sisan rk, miwah variabel a ngamel purwakanyané, rk−1.
Ring pantaraning panglimbak miwah ngwangun parajanane inggih punika makudang-kudang utsaha miwah seka pinaka perangkat ngwangun parajanane.
Ring masa sane pateh, karya David H. Price sane isi nyane antuk antropologi Amerika ring Perang Dingin ngicenin laporan rinci antuk pangejaran lan pemecatan makudang - kudang antropolog saking pakaryan idane krana simpati komunis.
Ritatkala sane pateh, jadma Cina nyinahang angka negatif antuk ngambar goresan diagonal marginin digit pinih tengen nenten kosong ring angka-angka positif sane patut.
Ritepengan punika, pamréntah Meksiko ngeduk miwah ngamecikang El Castillo (Kuil Kukulcán) miwah Lapangan Bola Ageng.
Ring muncuk kelod wénten kuil lianan sané pinih ageng, nanging ring tengahin urugan.
Ring dugase ento, Swanson kaanggap pinaka bintang pinih bankable ring jamanne.
Daweg punika, akéh pikolihan nyané kauningin pinaka pikolihan ngadol paumahan sané pinih ageng ring babad Kota New York.
Atom - atom magerak ring ruang akasa, mainteraksi ngajak lianan lan ngewangun pluralitas gumi sane iraga tinggalin, nggangen cara sane murni mekanis.
Peserta Allen Newell (CMU), Herbert Simon (CMU), John McCarthy (MIT), Marvin Minsky (MIT) miwah Arthur Samuel (IBM) dados menjadi sané ngadegang miwah ngamanggalain panyelehan ring AI.
Panonton warsa 1920-an uningin parody punika lan makeneh film punika lucu lan histeris.
Agustinus sampun kaanggep dados Bapa Gereja sane paling Agung.
Augustus, kasengguh pinaka Maharaja kapertama ring Romawi, ngwangun kaagungan dané saking mupulang saka kidik linggih, gelar, miwah pangajum saking Kerajaan Romawi sané maduwé awig nedunang kuasa ring jadma sané matiosan, raris nguwah dados nedunag kuasa ring wantah asiki jadma.
Kanon Avicenna kasengguh pinaka silih tunggil publikasi sané mabuat pisan ring wewidangan kedokteran taler maka kalih micayang pamargi sané mabuat pisan pamargi kedokteran eksperimental, ngawigunayang uji klinis miwah eksperimen mangda prasida nyokong pamineh ipuné.
Ayn Rand: Pamucuk Objekivisme miwah pamucuk gerakan Objektivis miwah Libertarian ring tengahing abad kaping kalih dasa ring Amerika.
Jarak azimut: Jarak saking pusat lan sisi kapertahanin.
Panglimbak kawagedan manusané  wantah krama sané  akéh sané  kacihnayang olih panglimbak kota, kawéntenan papalihan krama, wangun pemerintahan, miwah tata bahasa taler aksara.
Astronomi Babilonia taler akéh maosang filosofis indik kosmologi sané minabang ngiusin Yunani Kuno.
Ahli matematika Balilonia saking sawatara 400 SM miwah ahli matematika Cina saking sawatara 200 SM nganggén metode geometri diseksi anggén muputang persamaan kuadrat sareng akar positif.
Bacall rauh salami lintangang saking petang sasih, nilar anak alitnyané sané  kantun anom ring Los Angeles.
Panyelehan latar belakang prasida ngranjing, sekadi,  panyelehan geografis utawi prosedural.
Mamilih latar belakang wantah panungkalik saking sapuan selektif.
Bacon mikayunin metode sané ngandelang panyelehan maulang-ulang, utawi eksperimen.
Bakteri mudah, gelis idup, klonal, gelis mapanakan, dangan mauwah taler prasida kasimpen ring suhu -80 °C kantos nenten wenten wates galahnyane.
Bakteri ngawiwitin ngamedalang oksigen, ngwangun atmosfer bumi sané  katiga miwah atmosfer bumi sané  mangkin.
Bakteri prasida matukar plasmid sareng spesies tiosan, taler wénten makudang-kudang sané kantung madué paiketan ring domain filogenetik sané matiosan, makarya panyelehan indik paiketan ipun sayan sukil, miwah pacang ngreredang konsep indik spesies bakteri.
Bakteri madué sistem kekebalan sané durung jangkep marupa enzim sané pacang ngemit saking infeksi virus.
Bakteri sampun kawigunayang anggen makarya ajeng-ajengan antuk galah sane lami, taler strain kusus sampun kalimbakang taler kapilih ring pidadab punika antuk skala industry.
Bakteri meneng ring tanah, toya, klebutan panas asam, limbah radioaktif, miwah biosfer ring tengah kerak jagaté.
Badger sedeng makesan olih Swanson antuk ngarekomendasiang saking sutradara Jack Conway antuk Her Decision miwah You Can’t Believe Everything ring warsa 1918.
Balista wantah sanjata sané becik pisan rikala pangepungan, sanajatané punika sekadi panah sané saling silang. 
Bambuco, gambelan krama Kolombia, madue wit saking Basque.
Perban sane madaging nanopartikel perak anggen nguwasang tatu mangda gelis.
Bankhead sampun nulak lakon Blanche Dubois ring A Streetcar Named Desire, sané  kasurat Williams kapining dané, anggén  malancaran indik drama punika ring warsa 1946-1947.
Bar-tracery dados lumrah sasampun c.1240, antuk nincapne kompleksitas lan panuunan baat awak.
Barth sampun nelanturang saking Weber rikalaning nitenin indik parilaksana etnis sane kawangun.
Manut ring pipil sejarah, Bumi kakeniang nahenin keni pauwahan  iklim sané kliwat pisan duk riinan, ngranjing taler zaman és.
Nganutin pamargin Parsimony (utawi tiuk cukur Occam), entikan sané kasenengin inggih punika entikan sané pauwahan evolusioner paling kidik sané kaperluang mangda prasida narka indik makasami sifat ring makasami anggota kelompok.
Manut sistem puniki, soang-soang spesies nuénang kalih aran, asiki pinaka genusnyané miwah malih siki pinaka spesiesnyané.
Pada dasar nyane, Den Haag Convention for the Protection of Cultural Property in the Event of Armed Conflict lan UNESCO Convention for the Protection of Cultural Diversity makaitan sareng perlindungan budaya.
Batam, Indonesia, Mogadishu, Somalia, Xiamen, China miwah Niamey, Niger, kasengguh kota sané pinih gelis nincap, nincap nyabran taun 58%.
Katedral Beauvais nincapin batas saking napi sane manawi kalsanayang teken teknologi Gotik.
Santukan kawéntenan CO2 inggih punika gas umah kaca sané  mautama, punika ngawinang iklim punika nyansan dingin sajabag jagat.
Santukan Teriipaia punika wantah wargi asli sané  mabasa Prancis, Brando raris prasida ngraos nganggén  basa punika taler ngicenin akéh pisan wawancara ring sajeroning basa Prancis.
Krana ring makudang - kudang pangelompokkan ras makaitan erat sareng pola stratifikasi sosial, bagi ilmuwan sosial sane ngepelajahin katimpangan sosial lan ras nike dados dadian variabel saen signifikan.
Sangkanin pesaingan politik, komunitas Kristen ring Alexandria niwakang pidanda, kawedarang dane sareng, antuk ngelalungin taler ngulitin kulitnyane aji kulit kerang (wenten sane ngawedarang genteng).
Mawinan kamiringan sumbu bumi, nenten rungu ring dija tongos pangamat, tuah wenten kalih rahina sabilang warsa dugas matahari terbit tepat ring kangin.
Sangkaning sifat materi sane diskrit (inggih punika atom) taler minab panglimbak eksponensial, paletan puniki kawedarang pinaka dasar saking revolusi industry tiosan.
Santukan tegeh pisan pengalangnyané rikala jagi ngranjing, jaringan puniki sampun kacihnayang pinaka monopoli alami, artosnyané logika ekonomi sané nyokong sahananing pamargi olih asiki sekaa, publik, utawi swasta.
Sunar suryané bedah ngantos ke tengahing toya ring Sungai Nil saantukan putek ring toyané prasida ngigisang.
Krana Ida fokus sareng studi lan interpretasi tekstual, Mīmāṃsā masih ngembangin teori - teori filologi lan filsafat sastra sane mapangaruh ring aliran - aliran India sane lianan.
Sangkaning pateh, karya-karya San prasida ngambarang indik lukisan gook kuna.
Mawinan, makudang krama maosang dane minab gelis ngelingsiran yaning saihang ring buron sane embas alami, taler  padem dumunan majeng ring soroh domba mayusa nem warsa.
Saantukan pakayunan sané becik pinaka dasar sané mabuat pisan saking samian ilmunyané, ilmu sosial miwah humaniora, logika manados ilmu formal.
Santukan ruang miwah genah prasida mapaikatan ring makudangkudang wacana, sekadi ekonomi, kesehatan, cuaca, tetumbuhan miwah beburon, Geografi raris dados kabaos interdisipliner.
Mawinan wangun bumi sane sayaktine nenten maaturan, informasi kilang saking langkah puniki.
Santukan mapaiketan ring O-H sané mabikas polar, atom oksigen madaging akidik muatan negatid miwah kakalih atom hodrogen madaging akidik muatan positif.
Santukan parlemen ring Skotlandia nganutin unikameral, punika mawinan makasami angga parlemen magenah ring genah sané pateh, puniki matiosan sekadi ring English House of Lords miwah House of Commons
Mawinan permukaan bumi sane melengkung nenten isometrik saking widang, pelestarian wangun musti mangarah ka skala variabel lan, akibatne, panyajian area sane nenten proporsional.
Saantukan derajat polinomial nénten-nol pinaka derajat pinih ageng saking asuku, polinomial puniki madué kalih derajat.
Mawinan pikayun nyawis kawentenan kasujatian prasida katulad, babawosan politik demokrasi nenten wantah nginutin kasujatian sane becikan.
Mawinan kawentenan pangan utawi ajeng-ajengannyane sane sampun becik, parajanane pastoral prasida nyokong pawongan ring wewidangan sane jimbar.
Sadurung Weber (1864-1920), soroh miwah etnisitas  kapanggihang kalih aspek sane pateh.
Sadurung ngawangun jagat, Behaim sampun ngalaksanayang pamargin manut sakadi ekstensif.
Sadurung observasi partisipan kakawitin, antropolog patut milih  genah miwah nampi sane pacang kapelajahin utawi fokus studi.
Sadurungé abad ka-12 bénteng-bénteng nénten ja katah wénten ring Denmark sekadi ring Inggris sadurungé Pangrejek Norman.
Kakawitin sawatara ring warsa 3500 SM, token tanah legit saka kidik kagentosin olih pralambang angka sané kacetak sareng stylus bunder ring sisi sané malianan ring gumpelan tanah legit (dumun genah anggén token) sané nglantur katunu.
Kakawitin duk abad kaping-6 antuk Pythagoras, sareng matematika Yunani krama Yunani Kuno ngawitin malajah sistematis matematika pinaka subjek ring anggan nyane ngeraga.
Behaim inggih punika jadma pakarya peta, navigator, miwah padagang Jerman.
Punika mawinan, parilaksana wantah pinaka utsaha nglestariang gen ipuné ring pagubugan.
Dados Negara Katolik duk warsa 1493, Inggris miwah Prancis  mawali nitenin indik napi  sane sampun kakukuhang wantah anggen ngayahin  pabuat sorohnyane kemanten.
Kasimpen ring pabrik ngirangin prabea kawekas santukan prasida kasobyahang nenten muatang genah penyimpenan dingin , nenten muatang malih kamurniang, taler madue stabilitas kantos kapungkur wekas.
Manut ida lan manut definisi kasiratin kaabadian, nanging iraga maan napi sane kapikiran; benda sane, napi biin, nenten mresidayang lebih utawi kirang, nike mawinan ngehalusang lan pamadatan Milesian nenten menawi antuk wujud; pamuput, krana gerakan nyane nunas benda sane wenten lianan ring benda sane magerak (mis.
Wangun pikayunan punika nyihnayang polah logika sane nenten kacihnyang agama mawinan wenten pikobet irika, kirangnyane bukti, miwah sane nenten janten. .
Belle de Jour (Beauty of the day, 967) nyritayang indik kurenan Borjuis yang sampun med ring pakaronan ipuné raris ngambil pamargi dados anak luh jalir.
Ben Bernanke, sané nahenin dados Ketua Federal Reserve, wantah silih tunggil sujana ekonomi sané mangkin katah nrima seseleh saking Fridman indik Depresi Hebat.
Napi sane sampun karasayang olih Benediktus sareng  pueblo Zuni Barat Daya kadadosang sepat siku-siku utawi  dasar kerja lapangan.
Benjamin R. Cohen miwah Gwen Ottinger taler maosang efek multivalen saking teknologi.
Bent nénten polih malajah indik arkeologi formal, nanging sampun ngelaksanayang pamargi sané kalintang linggahnyané ring Arabia, Yunani miwah Asia Kecil.
Bergson nyandingin kawentenan parajana maungkab kabawos ipun parajana sane kukuh, madue awig, tatatiti, utawi agama sane kantun kukuh.
Bertrand Russell, Babad Filsafat Badauh (New York: Simon lan Schuster, 1972).
Tiosan meték dasa jeriji, budaya lianan sampun meték buku-buku jeriji, doh ring pantaraning jerijin tangan, miwah jerijin cokor taler jerijin tangan.
Tosan indik teori endosimbiotik sané  sampun maju indi wit seluler mitokondria miwah kloroplas, wénten raris teori sané  maosang yéning sel prasida ngawinang peroksisom, spirochetes ngawinang silia miwah flagella taler yéning kawéntenan virus DNA sané  ngawinang inti sel, yadiastun nénten wénten saking indiké punika sané  prasida katrima olih kramané sareng akéh.
Antara 1964 lan 1968, makasami situs kagetep antuk hati-hati dados balok-balok gede (kantos 30 ton, rata-rata 20 ton), kabongkar, kaangkat lan kapasang mawali ring tongos wawu 65 meter lewih tegeh lan 200 meter uling sungai, ring silih sinunggil sane gede tantangan rekayasa arkeologi saking sejarah.
Pantaraning 8500 miwah 7000 SM, manusané  ring Fertile Crescent ring Timur Tengah ngawitin antuk makarya genah maubuh-ubuhan antuk kawéntenan entik-entikan miwah buron; ring sajeroning pertanian.
Ring pantaraning kuil Xtoloc miwah Osario wénten makudang-kudang wangun sané pateh. Platform Venus sané wangunnyané masaih tekén wangun sané mawasta pateh ring sisi Kukulkan (El Castillo), Platform Makam, miwah wangunan bunter alit sané nénten madaging adan. 
Beynon-davies nelatarang wangun gatra multi konsep sajeroning indik sinyak miwah sistem tanda sinyal.
Biokimia minab sampun ngawit néten ja sué sasampuné Big Bang, 13,8 miliar warsa sané sampun lintang, selami zaman layak huni rikala Alam Semesta wawu mayusa 10-17 yuta tiban.
Keanekaragaman hayati nglalahin fungsi ekkosistem, sané nyiagayang makudang-kudang layanan sané kaperluang olih para jadmané.
Bioengineering inggih punika ngawigunayang prinsip teknik miwah ilmu alam  anggen jaringan, sel miwah molekul.
Karya biografi ketahnyané non-fiksi sakéwanten prasida taler kawigunayang anggén nyobyahang kahuripan jadma.
Klasifikasi biologis inggih punika wentuk taksonomi ilmiah.
Antropologis biologis utawi fisik melajahin pengembangan biologis manusa.
Sistematika biologi ngepah spesies punika nganggén tetiga pahan sané matiosan.
Sistematika ring biologi inggih punika paplajahan indik pabinayan wentuk saking kahuripan, saking dumun kantos masa sané jagi rauh, miwah paiketan saking makasami sarwa maurip.
Para sujana biologi nyihnayang kode genetik pinaka cihna sentana sané katah sekadi universal ring makesami bakteri, archaea, miwah eukariota.
Perusahaan bioteknologi prasida mapica anggen  nyangkepin  ajeng-ajengan kawekas antuk  nincapang nutrisi miwah  ngalanturang baga pertanian ring kota.
Bioteknologi inggih punika baga biologi sane jimbar, sane madaging indik ngawigunayang kauripan miwah daging angga anggen ngalimbakang utawi makarya produk.
Ireng mateges sebet ring badauh,  kemanten ring genahe tiyos ketah taler petak. 
Lubak mabatis selem: (2020) Duk warsa 2020, tim ilmuwan ngloning jadma istri sane mawasta Willa, sane padem duk tengahin warsa 1980-an  taler nenten nyisayang keturunan sane maurip.
Sisyan sisyan Boas sekadi Alfred L. Kroeber, Ruth Benedict miwah  Margaret Mead ngawigunayang kosepnyane indik budaya miwah relativisme budaya  sane kaanggen ngalimbakang antropologi budaya ring Amerika serikat.
Bock makarya klasifikasi entikan manut ipun.
Bogart medal ring pilemnyane sané kaping untat majeng ring Warners, Chain Lighting (1950) miwah The Enforcer (1951).
Bogart ngawit maakting ring patunjukkan Broadway, ngawit karirne saking film antuk Up the River (1930) antuk Fox lan Nampak saking peran pandukung antuk dekade salanturne, kadang mameranin gangster.
Bogart kalapurang pinaka sang sané  madué pikayunan yéning Rick Blaine puniki musti kagambarang dados sang sané  prasida maplalianan catur, wantah basita paribasa pinaka pasawitran sané  kalanggén gang antuk sawitran saking mesehnyané taler prakantinnyané. 
Bogart selanturne nyarengin Phillips Academy, sekolah asrama ring dija ia nerima kadasarin hubungan kulawarga.
Bogart selanturne masawitra teken Bill Brady Jr. (sane ajinne madue koneksi bisnis patunjukkan), lan mameroleh pakaryan kantoran ring parusahaan film jagat wawu gelah William A. Brady.
Bogart bolak-balik uling Hollywood lan panggung New York saking warsa 1930 kantos 1935, nenten makarya antuk galah sane sue.
Bogart nganggen warsa-warsa puniki antuk ngawit nglimbakin persona filmne: jadma padidian sane sangsara, sabar, sinis, marupa, rentan, mangejek dewek padidi antuk kode panghormatan.
Bogart kadadosang Best Actor in a Leading Role, sakéwanten kaon saking Paul Lukas antuk kawentenannyane ring Watch on the Rhine.
Bogart malancaran ka United Service Organizations miwah War Bond sareng War Bond miwah Methot ring warsa 1934 miwah 1944, malancaran ka Italia miwah Afrika Utara (taler ring Casablanca).
Detektif swasta Bogart, Sam Spade (saking The Maltese Falcon) lan Philip Marlowe (saking The Big Sleep warsa 1946), dados model para detektif ring film-film noir liyanan.
Modal sosial sane kaiket tur makarya sareng-sareng  prasida adung utawi prasidataler matungkasan.
Paiketan miwah tata titi sane kaunggahan indik punika sampun kasungkemin olih lintang 300 sasuratan narawidya.
Perbatasan wantah sekat ring geografis, sané kakantenang olih fitur geografis sekadi samudra, utawi paneges sané madasar saking entitas politik sekadi pamréntah, negara sané berdaulat, negara federasi, miwah entitas subnasional tiosan.  
Perbatasan prasida ngranjing sakéwanten nénten ja wantah mawates ring basa, budaya, sosial miwah undagan ekonomi, agama, miwah identitas nasional. 
Bostrom taler ngawedaang sukilnyane ngawedarang indik rasa sagilik saguluk salulung sabayantaka ring AI sane canggih.
Kakawian Boswell maciri pisan ring sajeroning nincapang seselehnyané, sané  maosang indik paplajahan nyelehin sesuratan (studi arsip), manut sakadi bebaosan saking saksi ri tatkala wawancara, bebaosannyané punika kuat pisan miwah nglangenin taler muatang sané  sujati saking parindikan kahuripan miwah cecirén (karakter) Johnson, parindikan sané  pinaka dasar saking biografi sastra nglantur kantos mangkin.
Sujana botani taler malajahin indik gulama, sané dados pikobet ageng ring widang pertanian, miwah biologi saha pengendalian patogen entikan ring widang pertanian miwah ekosistem alami.
maka kalih John Herschel miwah William Whewell mecikang dabdab metodologi: sané pinih untat makarya parinama ilmuwan.
Gua Plato miwah Platonisme madué sané paiketan, nénten wantah paikétan sané biasa, saantukan usulan Plato kakawitin miwah minab kaicénin iusan olih Pythagoras sané pinih kasub ring Yunani kuno, sané kagega yéning jagat, manut harfiah, kapolihang olih angka.
Kakalih pamedal XOR miwah AND dangan antuk karealisasiang ring logika digital sané prasida nganggé realisasi rangkaian paweweh akéh sané magilir prasida kasikiang dados operasi logis sané pinih kompleks.
Makekalih madanging sumber sane alit 241Am sane ngawinang arus konstan alit.
Kakalih widang ngicénin solusi ring pikobet jagat sekala.
Pantaraning ilmu alam wiadin ilmu sosial inggih punika ilmu empiris, santukan kawruhannyané madasar saking panyelehan empiris miwah sampun kauji validitasnyané olih sujana tiosan sané makarya ring kahanan sané pateh.
Makakalih siklus pembelahan sel puniki kaanggén ring proses reproduksi seksual ring makudang titik ring pamargin uripnyané.
Kalih film puniki ngidupang mawali kakasuban Astaire lan warsa 1950 ia ngabintangin kalih musical.
Inggih nika pendekatan kabisan taler republikanisme, makakalih nyolahang pilihannyané pinaka sané patut kawigunayang.
Inggian teori utawi hukum prasida kapalsuang antuk bukti sané matungkalikan.
Panyelehan Bourdieu's ngawentenang televisi maduwe kuasa akidik, utawi bebas, saking pikayunan.
Takéhan untek nincap pisan miwah ring masa 2 Ma, buron pertama sané  kapupulang dados asiki ring sajeroning genus Homo sampun medal.
Brando naler madué  One-Eyed Jacks sané  nawengin, punika ngawinang sakancan kahanané ring pilem puniki rugi majeng ring Paramount ri tatkala kamedalang warsa 1961.
Brandi miwah kashfi madué  anak alit asiki inggih punika Christian Brando duk tanggal 11 Mei warsa 1958; dané sareng kalih raris palas utawi cerai ring warsa 1959.
Brando miwah Teriipaia raris palas ring sasih Juli warsa 1972.
Brando ngaturang pahan carita asiki ring pilem indik pangélingnyané, sané  maosang yéning sutradara Gillo Pontecorvo wantah sutradara sané  pinih utama, sané  naanin maprakanti sareng dané, sesampuné Kazan miwah Bernardo Bertolucci.
Brando nyihnayang laksananyane sané  nénten  anut ring sajeroning produksi pilem antuk parilaksané  sané  ngawinang ngon para penontoné saking duur kalangané.
Brando wantah sisya sané  unggul ring teater miwah ring sekolahan.
Brando raris pernah tresna kapining sang sané  ngurusang kulawargannyané inggih punika Maria Cristina Ruiz, taler madué  putra tetiga: Ninna Priscilla Brando (embas 13 Mei 1989), Myles Jonathan Brando (embas 16 Januari 1992), miwah Timothy Gahan Brando (embas 6 Januari 1994).
Brando taler medal ring pilem thriller mata-mata Morituri ring warsa 1965; punika taler nénten  prasida ngawinang panontone seneng.
Brando kacunduk aktris Rita Moreno duk warsa 1954 taler dané sareng kalih nyalanang tresna.
Brando nerima pamuji santukan penampilannyané, raris ngamolihang Academy Award antuk Aktor Pendukung Terbaik miwah ngamolihang pangargan The Best Actor Award Terbaik eing Festival Film Tokyo.
Brando nyacadin pisan sutradara Henry Koster.
Brando mapikolih $1 awuku salami tigang wuku makarya
Brando kaupapira pinaka Ilmuwan Kristen.
Brando raris kakontrak antuk prabéya sané  kidik pisan, akéhnyane $ 50.000, sakéwanten ring kontrak punika, dané kicen pikolih utawi gaji antuk paitungan sané  mauwah: 1% saking pikolihnyané sané  akéhnyane $10 yuta taler lintangin saking $10 yuta, 5% yéning paitungannyane lintangan saking $60 juta.
Brando dados pemenang ring sajeroning acara Oscar antuk lakonnyané dados buruh ring pelabuan Irlandia-Amerika Terry Malloy ring On the Waterfront.
Lakon kapertama sané  kapolihang Brando inggih punika veteran sané  rumpuh taler sengsara ring The Men (1950).
Kirangnyané kawagedan Brando pinaka juru panuéksa taler ngwinang alon pamargi parikrama sesampuna produksi miwah Paramount raris ngambil pilem punika.
Kawagedan Brando sané becik pisan miwah realismenyanné sampun mabukti saking pangawit.
Rasa nénten seneng Brando antuk industry pilem punika, kocap sinah pisan ri tatkala ring genah suting pilem salanturnyané, inggih punika ri tatkala ngaryanin malih Metro-Goldyn-Mayer saking Mutiny on The Bounty, sané  kapilemang ring Tahiti.
Adik Brando, Frances, matilar saking perguruan tinggi ring California jagi malajah seni ring New York.
Makembangbiakan ring populasi sané matiosan saking bé buta puniki prasida ngasilang makudang-kudang keturunan sané matannyané prasida maguna, santukan mutasi sané matiosan mamargi ring populasi sané kaisolasi sané sampun marevolusi ring gua sané matiosan.
Brian Leiter (2006) halaman web filsafat Analitik lan Kontinental).
Batu bata sane kaanggen maukuran 70 cm x 35 cm x 5 cm, lan batu bata puniki karekatin nganggen mortal tebelne kirang langkung 5 cm.
Antropolog Inggris miwah Amerika taler Gillian Tett miwah Karen Ho sane nelebang  Wall Street nlantarang  indik krisis keuangan 2007-2010 antuk pakelengan indik teknis sane mawit saking teori ekonomi politik.
Serial tipi sekadi The Good Life, Butterflies miwah The Fall and Rise of Reginald Perrin sampun prasida nyihnayang kahanan suburban  sané becik miwah asri pisan sakéwanten ngemedin, miwah para kramané banget pisan trepti utawi prasida dados buduh.
Universitas-universitas Inggris ring periode puniki nulad makudang-kudang pendekatan sané ketah kauningin ring universitas-universitas Italia miwah Jerman. Nanging sawiréh ipun sampun polih ngerasayang kebébasan miwah otonomi sané substansial, irika perubahan sampun kakawitin olih Zaman Pencerahan, iusan sané pateh sané dados inspirasi majeng ring Humboldt.
Sekadi katah, kepunahan antarbintang pinih kuat ring panjang gelombang cendet, katahnyané kaselehin antuk ngawigunayang teknik saking spektroskopi.
Brouwer, pamucuk saking kitipan, nuturang indik objek matematika metu saking wangun apriori pikayun sané nguningayang persepsi objek empiris.
Arsitektur Buddhis, khususne, nyinahang karagaman regional sane gede.
Festival ring agama Budha, sakadi Esala Perahera sane kaadain ring negara Sri Lanka lan Thailand.
Kuil-kuil budha nglimbak bedik maungkur lan ring luar Asia Kelod, ring dija agama buddha ngancan tuun dugas abad-abad awal M lan selanturne, yadiastun umpami awalne kuil Mahaboddhi ring Bodh Gaya ring Bihar.
Ngwangun paséban antuk watu nénten ja prasida ngawinang genahé punika nénten keni kaborbor antuk api santukan kantun maduwé jendela taler kori sané malakar antuk kayu.
Wangunan kaanggap mawit saking wangunan matentu - Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio - lan kultus dewek sampun kakawit.
Katedral Burgos lewih terinspirasi olih Eropa Kaja.
Burke inggih punika sinalih tunggil panunjang ageng Revolusi Amerika.
Bisnis inggih punika pamargi ngruruh merta utawi ngasilang jinah saking makarya utawi matumbasan pakaryan (minakadi barang miwah jasa).
Model bisnis mabinayan ring  lingkungan elektronik.
Manajemen proses bisnis (BPM) wantah manajemen holistik sané unteng pakaryan ipun wantah makarya becik makasami daging-daging organisasi manut kadi napi sané kakayunang olih sang nuénang.
Kuren Buster Keaton, Eleanor, taler kacingak saking serial punika (terutama pinaka Juliet kantos Romeo Buster saking sketsa teater cenik).
Buster pinih alami saking film pertamane, The Butcher Boy, ia magaenin ring tongos.
Nanging mawinan bayahne sane gede, ia nirdon ngasilin kauntungan saking rilis pertamane.
Nanging dugase puniki, katrampilan mangigel Astaire ngawit becik saking nyama luhne.
Sakéwanten panglimbak kawagedan manusané  punika naler kasobyahang antuk pari polah sané  ketah, sahananing kahanan, miwah sosial sané  kasengguh sangkaning kawéntenan panglimbak kawagedan manusané .
Nanging ring warsa 2003 para sujanané manggihin punia indik cakepan sané kalinggatanganin olih Dewan Metochion Kairo miwah Uskup Agung Callistratur ring 13 November 1869.
Nanging indiké puniki ngawinang ahli matematika sané makarya anggén ngelanturang pakaryannyané miwah nyerahang pikobet sakadi punika majeng ring filsuf utawi ilmuwan.
Nanging usulan mental utawi panureksa punika dados patut utawi iwang, dadosné sapunapi kawéntenan mental (pikayun utawi panureksa) prasida dadosproses sané alami?
Nanging konstruktivis sosial nuturang yéning matematika sujatinyané kadasarin olih akéh katanjantenang; manut panglimbakan praktik matematika, genah matematika sadurungnyané ngametuang kasumandangsaya miwah katureksain ring genah sané kasaratang utawi kamanahang olih komunitas matematika sakadi mangkin.
Nanging, kanincapang gede selanturne ring teori kakarya olih George Cantor; ring warsa 1895 ia nerbitin abuku indik teori himpunan sane wawu, raos nyinahin, liyanan ento, wilangan transfinit lan ngarumusin hipotesis kontinum.
Sakéwanten protein sané ngasilang rambut selem puniki kadi sensitip ring suhu (inggih punika madué mutasi sané ngawinang kasensitipan ring suhu) miwah  denaturasi ring lingkungan sané suhunyané tegeh, nénten mrasidayang ngasilang pigmen rambut selem ring genah méong punika madué suhu awak sané tegehan.
Sakewanten ida malajah pedidi anggena menalar.
Nanging puniki matungkasan pisan sareng intuisi.
Ring warsa 130 M, Ptolemy, sane kaiusin olih Hipparchus lan jadma Babilonia, nganggen simbol antuk 0 (lingkaran cenik teken palang lantang) ring sistem angka sexagesimal utawi nganggen angka alfabet Yunani.
Ngantos duk warsa 1535, krama Spanyol sami katundung saking Semenanjung Yucatán.
Duk warsa 1843 Richard Hoe nglimbakang mesin cetak mapiteh, tur duk warsa 1844 Samuel Morse ngawedar gatra telegraf publik sane kapertama. 
Duk warsa 1978, William Julius Wilson (1935–) mapenampen indik ras miwah sistem anggen nyorohang ras puniki sayan ngareredan, taler tukalikannyane, soroh sosial sayan tinglis nlantarang indik napi sane durung karesepang olih sosiolog pinaka ras.
Ring warsa 1985, peken AI sampun ngantos lintangan ring amiliar dolar.
Saking akun Brando, indiké punika minab santukan pilem puniki madué  status draft sané  kauwah saking 4-F manados 1-A. Dané sampun nyalanin operasi ring entudnyané  sané  kekeh taler punika nénten  malih prasida ngawinang dané lesu ring sakancan angga sarira sané  kamedalang saking parindikan punika.
Manut ring Budd miwah Jensen, filum kabaosang olih karakter sané mapupul sané kadruénang olih panyeledihinyané sané kantun maurip.
By Myself and Then Some, HarperCollins, New York, 2005.
Perang Dunia I, nyetak malih hard cover sané  mudah manados kaloktah.
Sareng ngalugrayang u antuk ngentosin samian wilangan bulat sané prasida, pupulan solusi nénten kawatesin prasida kapolihang saking solusi tunggal (x1, y1).
Antuk nyandingan  anatomi spesies modern miwah spesies punah, para sujana paleontologi prasida nyutetang garis keturunan spesies punika.
Sakéwanten kawéntenannyane matungkalik, ri tatkala Eropa sering kadadosang genah negara-negara sané  mabyayuhan sangkaning byuta.
Antuk konvensi teken bumi, bulan miwah matahari, puniki kanyataang saking derajat ngawit saking 180˚ kantos +180˚ antuk benda liyanan, sawatara 0˚ kantos 360˚ kaanggen.
Saking parilaksana puniki ngawinang sane nyayagayang  dados kompetitif miwah ngawinang ekonomi sane trepti.
Antuk ngamah entik-entikan miwah buron tiosan, buron mabuat pisan kawéntenan ipuné ring pamargin materi miwah energi nagnutin sistem. 
Ring dasarnyané rekayasa madué paiketan ring masyarakat, budaya miwah perilaksana manusa.
Majalaran antuk ngelumpuhang gen sane ngingkupin kawentenan punika, minab prasida ngawetuang organisme  soroh  buron saking pinungkan manusa.
Ring panguntating zaman kuna, wantah krama sane nampek Rhine, utamannyane krama Frank, miwah wenten Alemanni, sane kasobyahang Germani olih para penulis latin  utawi Yunani.
Abtuk nyingakin makudang interaksi pantaraning angga staf, iraga prasida nentuang genah sosial ipun ring organisasi.
Antuk ngaonang luminiferous aether saking relativitas khusus, Einstein maosang indik pelebaran waktu miwah kontraksi panjang sané kaukur ring asiki objek sané mamargi bergerak relatif wantah inersia—inggih punika, objek nyihnayang kecepatan konstan, inggih punika kecepatan antuk, rikala kaukur olih panyelehnyané.
Manut pamargi sekadi puniki, hipotesis prasida katrima, yadiastun wantah ring probabilistik, nénten janten pastika.
Antuk ngambil limit, produk rasional sane matentu antuk akeh faktor sane luwih, polih kaevaluasi ring wangun fungsi gamma taler.
Ri tatkala masa abd ka-16, ri tatkala budaya Jepang miwah Eropa kacunduk, benteng ring Eropa sampun magingsir nglintangin kawéntenan kastil miwah ngandelang inovasi sakadi ilalienne kawéntenan Italia miwah benteng bintang.
Ring abad ka-17 lan ka-18 tokoh - tokoh utama ring filsafat pamikiran, epistemologi, lan metafisika secara umum nyane kabagi dados duang kelompok utama.
Ring abad ka-17, matematikawan lumrahnyane nganggen pecahan desimal teken notasi modern.
Ring abad ka-18 kawéntenan kaweruhan miwah teknologi sampun rauh ring masa kritis sané  manadosang Revolusi Industri miwah panguntat masa modern sané  kakawitin sawetara warsa 1800 miwah terus nglimbak kantos mangkin.
Nyantos warsa 1950-an (siu sangang atus seketan) wantah akidik kepahan saking Mesir Hulu sané durung kagentosin saking irigasi cekungan (transmisi alit) manados irigasi abadi (transmisi ageng). 
Saking abad ka-6 SM, pasir sampun nutupin patung-patung candi utama kantos lutut.
Ring pangawit Archean, Bumi sampun nyansin dingin gelis pisan.
Ring pangawit masan Besi, Panglimbak kawagedan manusané  kontemporer nyansan nglimbak jinah pinaka piranti anggén transaksi sané  nyansan ngakéhang.
Pangawit Paleosean, kawentanan jagate nyansan ngamecikang miwah kawéntenan soroh mamalia nyansan nincap.
Ring panguntat Abad Pertengahan, biografi nénten malih maosang indik gereja ring Eropa duaning biografi indik raja, ksatria, miwah tiran taler medal.
Ritengahin 1980-an, BioFET tiosan sampun kalimbakang, taler sensor gas FET (GASFET), sensor tekanan FET (PRESSFET), transistor efek medan kimia (ChemFET), referensi ISFET (REFET), FET sane kamodifikasi enzim (ENFET) miwah FET sane kauwah antuk imunologis (IMFET).
Ring tengahing abad ka9, widangan suburban kapertama medal ri wawengkon London  pinaka kota (raris dados sané pinih ageng ri jagaté)sane sayan ngebekang miwah nénten becik ring kesehatan. 
Nanging, nganggé cara sané pateh, para filsuf matematika sampun mautsaha antuk nyoroang napi sané ngranayang bukti asiki utawi lebih kamanahang ketimbang sané lianan rikala makakalih secara logis ngranjing ring kayun.
Ring abad ka3 miwh ka4, wénten makudang kota dados negara sané kuat, raris ngambil désa ring wawengkonnyané dados parekan raris ngwangun puri maritim sané jimbar.
Ring dugas Bogart karawat olih dokter, bekas tatu sampun kawentuk.
Rikalaning Henry III saking Navarre ngeranjing Katolik mangda prasida dados raja Prancis, Protestanisme das ical saking kuuban Basque.
Ring sajeroning masa Augustus (63 SM - 14 M), Raja Romawi kapertama, Roma sampun ngeker atenga lintang wewidangan Mediterania punika.    
Saking bebaosan puniki, nénten wénten pikobet metafisika atau epistemologis sané khusus anggén matematika.
Majalaran antuk ngawigunayang, sekadi,  panitenan indik medasar antuk fitur, atom utawi molekul prasida kagingsirang ring wawidangan arep antuk cara panitenan mikroskop probe.
Pinaka imba, dané ngicénin bukti irasionalitas kakalih.
Majalaran antuk pauwahan basa, akulturasi, adopsi miwah konversi agama, individu utawi kelompok  prasida magingsir nyabran genah ngawit asiki  soroh  etnis nuju soroh etnis tiosan
Olih sira indiké punika kamedalang (pangawi)?
Arsitektur Bizantium inggih punika arsitektur kakaisaran Bizantium, utawi kakaisaran Romawi Kangin.
C60 witnyane nenten kasobyahang pinaka nanoteknologi; kruna puniki kawigunayang anggen pikaryan salanturnyane antuk karbon nanotube indik (kapah-kapah kawedarang tabung graphene utawi tabung Bucky) sane nyaratang aplikasi potensial anggen elektronik taler perangkat skala nano.
COSPAR taler ngicénin tata titi jagi ngemit planet.
Cagney taler ngwangun sekolah tarii majeng ring para jana sané  waged miwah sumeken taler raris ngamolihang lakonnyane ring drama Women Go On Forever, sané  kasutradarain olih John Cromwell sané  sampun mamargi salami petang sasih.
Cagney medal saking Warner Bros. Naanin ring pakaryannyane , ri tatkala malih mawali antuk kasujatian ragannyané miwah rasa seni sané  nyansan mecikang.
Cagney wnatah putra kaping kalih saking pitung putra, kalih semetonnyane padem ri tatkala kantun alit ri sampuné embas.
Pangitungan antuk angka kalaksanain antuk oprasi aritmatika, sane pinih paek inggih punika nambahin , ngurangin, ngaliang, baginin, lan eksponensial.
Cambridge, MA: MIT Press (Bradford) upaminyané, Joseph Agassi nujuang yéning akidik penemuan ilmiah sané kamargiang daweg pangawit abad ke-20 sampun ngusak usulan indik akses istimewa karencana newek.
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
Onta: (2009) Injaz, pinaka onta hasil kloning kapertama.
Polih kawangun saking sudut pandang jarak nenten kabatas saking titik singgung; r(d) = c sin.
Prasida ke anak dueg katlatarang ngawigunayang pesaratan sane saderhana  miwah ngawi angob ( sekadi pengrasa utawi rasa andel ring kayun )?
Kanada: Brainwaving Mamalia transgenik kapertama kakaryanin antuk nyuntikang DNA virus ring embrio  raris nanem embrio ring soroh istri.
Ngwangun kanal inggih punika pakaryan rekayasa mabuat selami fase awal Revolusi Industri.
Candy wantah nyejehin panonton akéh; pilem sané  banyol indik seks ring warsa 1968 sané  kasutradarain olih Christian Marquand miwah salampah laku prawiréng stri sané  angkuh. Lakon Candy punika kabaktayang olih Ewa Aulin.
Karbondioksida dados asiki sareng ujan nuju batuan cuca anggén ngwangun asam karbonat sané  raris kabakta ka segarane punika raris ngawetuang gas umah kaca saking atmosfer.
Karbon, pinaka conto, prasida kantun jegjeg dados isotop stabil (karbon-12 utawi karbon-13) utawi pinaka isotop radioaktif (karbon-14), sané panguntat prasida kawigunayang ring pananggal radiometrik (untengnyané ring pananggal radiokarbon) sané prasida kaangén narka yusa saking bahan organik.
Cutetnyane antuk dasar sane katunjuk irike, mawinan anake istri nenten pateh memilih sakadi anake lanang.
Carl Linnaeus (1707-1778) ngenahang dasar nomenklatur biologi modern, sané mangkin sampun kaatur olih Kode Nomenklatur, ring warsa 1735.
Carl Linnaeus nyobiahang taksonomi dasar ring alam duk warsa 1735 (variasinyané sampun kagunayang taler duk punika), raris ring warsa 1750-an nyihnayang aran ilmiah saking makasami spesiesnyané.
Carleton University miwah University of Western Ontario, ring warsa 1945 miwah 1946 sampun teleb ngareka kawentenan program utawi sekolah Jurnalisme.
Carlyle nugesang yéning kahuripan manusané  sané  utama patut pisan kasuksmayang olih krama tiosan indik daging pikayunannyane.
Ngalaksanayang eksponensial polih kalaksanayang sakadi efisien, nanging logaritma diskrit kateguhin pinih sukeh antuk kaitung ring makudang kelompok.
Kartografi nglimbak saking makudangkudang tata cara makarya gegambaran nuju ka widya sané sujati. 
Bénténg sampun kasaihang ring katedral  pinaka cihna kasub wewangunan, taler wénten makudang-kudang bénténg sané nyandingang tetamanan pinaka silih tunggil bungannyané.
Kastil nyiagayang sakancan teujon sané  pinih utama wantah militer, administrasi, miwah domestik.
Bénteng nénten ja wantah genah nekis rikala karejek olih meséh kémanten sakéwanten taler pinaka genah sang ngawa rat jagi nyelehin kawéntenan jagaté.
Kastil kaklilingin olih parit sane dalem, mabentang olih asiki titi gantung.
Eksekusi ngawit kalaksanayang saantukan sampun wénten préntah sakung Catherine.
Caton Thompson pramangkin nguningayang teori Bantu sané sumeken ring paruman British Association ring Johannesburg.
Terminologi banteng sane kawigunayang olih kuuban pengangon Bantu anyar sane akidik nyihnayang  banteng punika mawit saking pisagane sane mabasa Sudan Tengah, Kuliak miwah Kushitik.
Cauchy (1821) kekeh saking tes konvergensi sane ketat, ia nyinahang wantah yening kalih deret konvergen, produk ipun durung sakadi kenten, lan antuk ia ngawitin patemon kriteria sane efektif.
Cavalier-Smith nénten malih nrima kawéntenan dasar ngepah Eubacteria-Archaebacteria sané kamedalang oli Woese saha kadukung olih pamikolih panyelehan sané pinih anyar.
Membran sel sareng ring makudang  proses seluler sekadi adhesi sel, penyimpenan energi listrik, miwah makarya sinyal sel raris prasida dados permukaan perlekatan ring makudang struktur ekstraseluler sekadi dinding sel, glikokaliks, miwah sitoskeleton.
Sel-sel ring sistem prasida makarya sel-sel tiosan miwah ngasilah tunas utawi akah adventif.
Sel sekadi neuron utawi sel uat prasida tereksitasi utawi kajanggelang risampuné nampi sinyal saking neuron tiosan.
Deferensiasi seluler polih panglalah saking sinyal ekstraseluler sekadi faktor pertumbuhan sané kabakta pantaraning sel sané nampek genah ipun, sané kawastanin makarya sinyal juxtracrine, utawi ring sel pisaga sané napek, sané kawastanin makarya sinyal parakrin.
Liburan Celtic, Norse, lan Neopagan ngikutin urutan Wheel of the Year.
Afrika Tengah ngeniang embasnyane negara-negara sakadi Kerajaan Kongo.
Panglimbak kawagedan manusané  Tengah punika raris kajimbarang malih antuk nglikubin samian wewidangan Timur Tengah miwah Eropa, taler raris kajimbarang ring jagat dunia miwah kolonisasi Eropa sané  nyikiang Amerika, Australia, Cina miwah Jepang ring abad ka sia ngolas.
Unteng saking pamineh ekosistem inggih punika pamineh indik organisme idup magubugan sareng elemen ltiosan ring genah ipuné.
Sampun makudang-kudang warsa wantah kabaos masa sané  ketah kaanggén  miwah galah sané  kasinahang sané  makilitan antuk sistem penanggalan sané  kaanggén.
Asumsi asiki kaperluang anggén makasami klaim empiris (minakadi asumsi indik realitas punika wénten).
Silih tunggil laksana taler sida ngawinang babawosan sayan meweh. 
Wenten soroh mikroba sane kauwah antuk genetik taler prasida kawigunayang ring biomining taler bioremediasi, santukan prasida ngekstrak logam berat saking wawidanganyane taler ngapukang ring soroh sane dangan mawali kapolihang.
Prinsip-prinsip tertentu (upaminyané, antuk kalih objek napi manten, wénten pupulan objek sane kakepah dados kalih objek punika) prasida patut kacingak, nanging tatengeran hipotesis kontinum minabang mabukti nénten dados kapasahang wantah madasar prinsip-prinsip punika.
Magentos pangwaasa politik ring sapunapiné prasida nguwah kawéntenan ibu kota sané anyar. 
Pauwahan puniki sering makta panglalah ageng ring fenotipe individu santukan ipun sané ngatur fungsi katah gen tiosan.
Chartres lakar lewih masemangat buin yening rencana kalih kasarengin; punika manyerukan pitu menara ring sawatara transept lan suaka.
Bahan kimia sané kapikolihang saking udara, tanah miwah toya ngwentuk dasar makasami metabolisme entikan.
Ring panyamabrayan San, alit-alite nenten maduwe pakaryan tiosan saking maplalian miwah maliang liangan.
Kotakota ring China kawangun nganutin dasardasar tattwa utama mangda prasida dados sekadi swargan ring marcepada.
Sejarawan Tiongkok saking masa dinasti salanturnyane ring Tiongkok nganggén  Shiji-nyane pinaka tata titi sané  ketah ring sajeroning teks sejarah, taler kaanggén  ring bacaan biografi.
Mamilih punika patut kamargiang pantaraning tindak sané kaaptiang sakéwanten saling eksklusif.
Chomsky inggih punika kritikus sané kasub majeng kebijakan luar negeri AS, neoliberalisme miwah kapitalisme negara kontemporer, konflik Israel-Palestina, miwah media warta utama.
Kawiaktian agama Kristen ngresepang sifat-sifat sareng wastan-wastan Alkitab - taler tukad Lalibela kaloktah dados Sungai Yordan.
Agama Kristen raris nglimbak ring Eropa Barat miwah biara-biara punika raris kawangun.
Christoper Columbus ngalaksanayang kalih upaya nganggen gerhana bulan antuk nemuang garis bujurne, saking pertama ring pulau saona, saking 14 september 1494 (pelayaran kalih), lan sane kalih ring Jamaika saking 29 februari 1504 (pelayaran kapat).
Gereja antuk fitur gaya puniki ngeranjing Westminster Abbey (1245-), Katedral ring Lichfield (sasampun 1257-) miwah Exeter (1275-), Bath Abbey (1298-) miwah paduan suara retro ring Katedral Wells (c.1320-).
Ciliata inggih punika alveolat sané madué akéh pisan struktur sekadi rambut sané kawastanain silia.
Lingkaran garis lintang nenten sakadi lingkaran garis bujur, sane makasami marupa lingkaran gede teken pusat bumi pantaraning, mawinan lingkaran garis lintang ngancan cenik mairing antuk matambahne jarak saking khatulistiwa.
Pamargin ring buron pantaraning kalih jaringan: jaringan sistemik miwah organ pernapasan (utawi peparu).
Kotakota punika prasida kacingakin saking teges sané pinih ekstrim utawi saking sisi sané tiosan. Sepisanan mebasang miwah ngrenjek, sugih kalawan lacur, matata becik kalawan mabrarakan.
Kota sané nginggil ring budaya Barat, munggah ring Alkitab saking sisin jele utawi sisin melah ipuné, sané kacihnayang ring Babel miwah Jerusalem.
Kota-kota mauwah dados negara-kota  miwah negara-bangsa.
Kota-kota kawastanin pusat perdagangan, manufaktur, miwah kawéntenan politik.
Panglimbak kawagedan manusané  punika sampun kabinayang antuk kahuripannyané, soroh pakaryaan, paumahan, wangun pemerintahan, tingkatan sosial, sistem ekonomi, kawéntenan aksara taler kawagedan ngwacén miwah nyurat, miwah cecirén budaya sané  tiosan.
Panglimbak kawagedan manusané  punika ketahnyane nglimbakang budaya sané  rimit, rumasuk pamong praja sané  ngamedalang kaputusan indik negara, sastra, seni profesional, arsitektur, agama sané  sampun karemba miwah sampun dados pendidikan nyabran dina, sahananing sané  kapaksa, sané  sampun naler kauratiang antuk nginggilang kawéntenan material.
Panglimbak kawagedan manusané , antuk papalihan sosial sané  méweh taler pemerintahannyané sané  mapilpil.
Matematikawan Yunani lan India klasik makarya paplajahan indik teori wilangan rasional, pinaka kepahan saking paplajahan lumrah teori wilangan.
Sastra kuna miwah abad pertengahan taler ngranjing ring diskripsi sané prasida nagingin pahan kota miwah babadnyané
Model sané purwa indik penganguran wantah rikala upah puniki kasengguh ageng olih para pengusaha rikala ipun akéh madué pekerja.
Klasifikasi kawigunayang  mangda nentuang napi manten sané ngranjing kategori punika, miwah mamargi risampuné program nyingakin makudang conto saking makudang kategori.
Kaca bening kacemplungin ka dalem kace mawarna, salanturne kepahan saking kaca mawarna kagiling antuk ngicenin warna sane pas.
Garis pangaruh sane tlatar lan nenten maputus mangarah saking Filsuf Yunani lan Helenistik Kuno ka Filsafat Romawi, Filsafat Pra-Islam, Skolastik Abad Pertengahan, Renaisans Eropa lan Zaman Panerangan. 
Kloning inggih punika paletan sane ngawilang organisme individu sareng DNA sane mirip inggian tata cara alami utawi buatan. 
Sampek ring instrumentalisme inggih punika empirisme konstruktif, sané manut kriteria utama mangda prasida kabaos teori ilmiah inggih punika napiké sané kabaos indik entitas sané prasida kaselehin punika sampun patut.
Paiguman pantaraning organisme saking spesies sané pateh taler sampun maevolusi.
Kohesi inggih punika kabawos antuk angga seka sane maduwe pakarya lan tetujon sane patuh ring paiketannyane.
Nénten kauningin, psikiater punika raris kenal ring sawitran dokter Brando.
Kamus sosiologi olih Collins, kaca 405-6  
Katedral Cologne sampun kakawit saking abad ka-13, ngamiletin rencana Katedral Amiens, nanging tuah apse lan dasar siki menara sane wusan ring periode Gotik.
Kolonialisme miwah rasisme pinaka isu mabuat sané metu.
Drama komedi, sakadi in the Bishop’s Carriage (1913), Caprice (1913), lan terutama Hearts Adrift (1914), ngaenang nenten nahanin antuk panonton bioskop.
Dandelion sané katah  inggih punika triploid sané ngasilang benih sané becik saking benih apomiktik.
Pah-pahan pasar umum sané kaplajahin  tiosan ring persaingan sempurna inggih punika persaingan monopolistik, makudang wentuk saking oligopoli
Krama jaba katah kasengguh krama sané sibetén genahnyané.
Communication University of China, sane dumun ketah kabawos Beijing Broadcasting Institute sane ngawit duk warsa 1954.
Mawinan asapunika, bebawosan inggih punika ngawedar sarin pikayunan sane ngawenang pamiarsa mapaidepan pateh.
Paplajahan komunikasi (utawi palalintihannyane) prasida kaselehin ring Erasmus University Rotterdam, Radboud University, Tilburg University, University of Amsterdam, University of Groningen, University of Twente, Roosevelt Academy, University of Utrecht, VU University Amsterdam miwah Wageningen University and Research Center .
Para komunitarian taler nunjang pangedet lokal sané pinih ageng taler kebijakan ekonomi miwah sosial sané nunjang tumuwuhan modal sosial.
Parajanane sane nglimbakang parajana tiosan sampun pastika uning indik paiketan mabraya taler paiketannyane ring kawentenan linggih-linggih mautama ring sajeroning wewidangan ageng.
Panyungkeman seka prasida idep lintang ring sajeroning  muputang pikobet.
Perusahaan sane madue dana akidik prasida nyawis mangda nyarengin ring kakaryan puniki wantah akidik,  tiosan punika seka utawi perusahaan sane agengang prasida ngange spektrum bebawosan sane jangkep.  
Sejarah Komparatif: paplajaha historis indik entitas sosial miwah budaya sané  nénten  prasida kawatesin antuk wates-wates negara.
Bandingang ring widang panepisiring, suburban maduwé akéhan krama. Standar hidup sané tegehan, sitem jalan sané sukilan, akéhan wénten toko miwah restoran, kidikan wénten tanah carik miwah buronan.
Kabandingin antuk definisi Pickover saking superfaktorial, hyperfaktorial, numbuh pinih makelo.
Kabandingin teken ellipsoid sane pinih pas, model geiodal lakar ngarubah karakterisasi properti penting sakadi jarak, kasesuaian, lan setara.
Teknik miwah organisasi manufaktur saha konstruksi sané kompleks kaperluang rikala makarya miwah miara makudang-kudang teknologi sané anyaran, miwah makasami industri sampun medal mangda nyokong miwah nglimbakang generasi sané selanturnyané saking alat sané sayan kompleks.
Kolom komposit malapisin ruang utama nave.
Teori komputabilitas nitenin indik kakirangan makudang model teoritis komputer, rumasuk model sane pinih kaloktah—mesin Turing.
Ketékan sareng pecahan puniki asah sareng ketékan persentase.
Alogaritma komputasi antuk nemuang solusi inggih punika kepahan sane penting ring aljabar linier numerik, lan maplalinin jadma sane ring teknik, fisika, kimia, ilmu komputer, lan ekonomi.
Teori ngenenin indik komputasional prasida nguningin  sisyane antuk system kompleksitas komputasi antuk kompleksitas conto (akuda akeh data sane kabuatang), utawi antuk  panguratian  sane tiosan.
Kakurung ring umah sakit sasue sawai-wai pamuputne, Keaton inguh lan bolak-balik ring ruangan tanpa suud, dot mawali ka umah.
Konfirmasi sepatutnyané kaitung wantah rikala punika wantah pamikolih saking asil saking prediksi sané maresiko; artosnyané, yéning, nénten polih galang manah olih teori sané kaanggé, iraga sepatutnyané ngarepang asiki kahanan sané nénten manut ring teori — asiki kahanan sané pacang nulak teori punika.
Wicara miwah pagubugan saking makakalih sekaa ngawinang saling silur pamineh wewangunan, miwah wong Kristen Spanyol ngambil wangun méru sané mapasahan.
Konfusianisme sane siteng puniki ring Dinasti Han, sane pamikir nyane sane pinih ageng inggih punika Dong Zhongshu, sane ngeintegrasiang Konfusianisme manut pamikiran Aliran Zhongshu lan teori Limang Elemen.
Dadosnyane, sesampunne puput masekolah akeh nelasang galah mapikayun napi sane jagi kakaryanin, sane ngawinang ngamolihang gunakaya sane akidik rikala nyumunin makarya, tiosan punika lulusan saking sekolah kejuruan akeh sampun maduwe karya.
Akibatne, arsitek masjid nyilih wangun menara lonceng antuk menara ipun, sane saking dasarne kaanggen antuk tatujon sane pateh- ngamanggih umat beriman antuk mabakti.
Panadosnyané, organisme antuk sifat-sifat sané ngicénin ipun keunggulan ring mesehnyané prasida pacang ngwarisang sifat-sifat ipuné ring generasi selanturnyané antuk sifat-sifat sané nénten ngicénin kebecikan.
Panadosné, struktur sareng organisasi internal sané pateh minbang pacang madué fungsi sané matiosan rin organisme inucap.
Wangun basa mekadi Esperanto, basa pemrograman, miwah makudang kudang format matematika punika nenten kawatesin antuk basa manusa sane matiosan.
Konstruksi kakawit buin saking warsa 1724 antuk desain Nicholas Hawksmoor, sasampun pertama pisan Christoper Wren ngusulang desain saking warsa 1710, nanging suudang buin saking warsa 1727.
Kuil punika ngawit kawangun saking Kerajaan Tengah miwah nglantur ngantos masa Ptolemeus.
Pawangunan wangunan punika kakawitin ring 21 Januari 1929.
Pakaryan konstruksi puniki kakawitin ring warsa 1995 miwah sampun nelasang jinah kirang langkung 220 yuta dolar Amerika, genahé punika sampun kapatutang tur kakukuhang ring tanggal 16 Oktober 2002.
Konstruktivis   manggihang indik identitas nasional miwah etnis pinaka  pasupati sejarah, wewengan mangkin, napi malih risampune identitas kacihnayang sekadi nguni.
Kasarengin olih metunyané etika analitik ring pikayun Anglo-Amerika, ring Eropa, akidil margi filsafat anyar sané katuntun ring kritik majeng ring krama sané wénten metu pantaraning warsa 1950-an miwah 1980-an.
Filsafat Kontemporer inggih punika periode sane mangkin ring sejarah Filsafat Kauh sane ngawit ring awal abad ka-20 kanti meningkat nyane profesionalisasi mangda trepti lan kakawitin antuk filsafat analitik lan kontinental.
Pamineh kontemporer indik pamargin bias mutasi nyihnayang teori sané matiosan saking Halder miwah Fisher.
Benua kawentuk, raris belah miwah mawentuk malih rikala permukaan Bumi mawentuk malih selami panyatusan yuta tiban, ring sapunapiné magabung raris dados superbenua.
Ngalanturang teori Noel's,  kekuatan diferensial patut  medal  mangda prasida nyihnayang pahan soroh.
Garis kontur taler setata kawigunayang rikala nyihnayang nongeografis piuningan ring widang ekonomi.
Garis kontur punika lengkong, leser utawi campuhan saking makakalih punika ring gambar bumi sané nyihnayang perpotongan kawéntenan aslinnyané utawi hipotesis saking widang asiki utawi lebihan widang horizontal.
Kawentenan mangkin, basa anake kolok ring jagate (American Sign Language) kabawos pinaka basa sane kauningin antuk cihna vocabulary, grammar, miwah struktur linguistik kalempas sajeroning basa manusane.
Wenten sane cumpu taler wenten sane nenten cumpu indik suksman miwah pangius sane utama saking nanoteknologi , kacontoang olih laporan Royal Society indik nanoteknologi.
Ketékan sané dumun méwéhan antuk kakaliang miwah kakepah.
Sebalikne faktor skala isotropik ring peta manyiratin proyeksi konformal.
Wenten parajanane ngicen status majeng krama utawi soroh krama yaning krama  utawi soroh krama punika ngamargiang parilaksana sane  prasida naut manah taler sane kakayunin punika taler, kuuban parajanane taler dados ngelidin utawi misuna kuuban parajanane sane mamurug ring prarem sane kasepautin.
Sabalikne, arsitektur sakral pinaka tongos meta-keintiman manawi taler non-monolitik, fana l;an sanget pribadi, pribadi lan non-publik.
Sabalikne, bendungan ngablabarin area sane linggah, mawinan relokasi lewih saking 100.000 jadma.
Geometri cembung taler diskrit kalimbakang anggen nanganin pikobet ring teori bilangan taler analisa fungsional, nanging mangkin kawigunayang anggen aplikasi  ring optimasi miwah ilmu komputer.
Cook Island sampun kasungkemin pateh sekadi kamahardikan panegara tiosan ring Hukum Internasional, miwah negarané punika sampun ngamargiang kedaulatan penuh  nganinin indik sahananing pikobet ipun ring tengah miwah kasisi. 
Koordinat ring gambar bumi katahnyané ring panampén northing N miwah easting E relatif pisan ring wit genah soangsoang. 
Cornell raris ngicénin lakon (nguji kawagedan) pinaka the Messenger ring produksi Jean Anouilh’s Antigone ring warsa sané  pateh.
Kosmokimia inggih punika studi indik bahan kimia sané kapanggihin ring Tata Surya, taler wit unsur miwah variasi rasio isotop.
Panegara-panegara sampun ngambil pidadbab anggen nanganin paindikan inucap.
Smara sané becik wantah suksman smarané sané kamargiang ring pantaranning para anaké agung.
Katedral Coutances kakarya ulang dados Gotik ngawit sawatara warsa 1220.
Craig Venter lan Francis Collins saking National Institute of Health sinarengan ngumumin pametaan genom manusa ring warsan 2000.
Utaminnyané Kraton sané  kapah dados kalih wangsan terran sané  maselang-seling.
Ngaryanin konsep ideologi ring arti kawiaktian (patut utawi iwang) sané ngwangun miwah nyelehin parilaksana sosial.
Rasionalisme kritis inggih punika pendekatan abad ka-20 sané matungkalikan sareng sains, sané kapertama pisan kabaos olih filsuf Austria-Inggris Karl Popper.
Kritik sané manut standar profesional miwah asil sané nénten prasida kareplikasi maguna pinaka jalaran nyelehin indik kawéntenan sané neéten pastika, kaiwangan, miwah generalisasi sané kalintang, yadiastun akéh para sujana ekonomi maosang nénten prasida kasarengin, miwah jurnal sané kasub kasengguh nénten kayun nyiagayang miwah ngicénin pamargi replikasi saking nyiagayang kode miwah data.
Panarka ring papinehé punika nyihnayang ring pabinayan kwasa miwah panyiluran sané matiosan.
Sakéwanten, sang sané  ngicenin sesimbing nénten  becik sakadi nika.
Penyerbukan silang wantah pamargi nagingin serbuk sari ring anter bunga nuju stigma bunga sané tiosan ring entikan sané tios sakéwanten kantun pateh spesiesnyané.
Sané mabuat, asil eksperimen miwah teoretis mangda kareproduksi olih anak tiosan ring komunitas ilmiah.
Sejarawan budaya Morris Berman ngaptiang ring sajeroning Dark Ages America; The End of Empire yéning ring Amerika Serikat akéh pisan pari polahnyane konsumtif, indike punika santukan maudang-kudang parindikan sané  nyokong kadigjayan-individualisme sané  takéh pisan, ngungsi miwah indik ekonomi, taler utsaha ngruruh arta brana sané  nyokong Amerika Serikat nepasin krisis, punika raris rug punika nénten prasida katambakin.
Antropologi budaya miwah sosial sane mangkin  molihang  panguratian sane pinih ageng rikalaning ngamargiang panitenan etnografi.
Antropologi budaya inggih punika silih tunggil carang saking antropologi sane ngutamayang indik  pelajahan utawi studi variasi budaya ring soang-soang jadma.
Antropologi budaya inggih punika studi komparatif sane isine makudang - kudang cara mangda manusa ngeresepang jagat nyane, nanging anropologi sosial inggih punika studi sane isine paiketan areng individu lan kelompok. 
Elit budaya seringan jenek ring kota, saling mapaduman modal budaya, miwah ipun maduwé kwasa ring pamréntahan.
Sejarah Budaya: paplajahan indik unteng patitis indik budaya sané  mapikolih miwah panglimbaknyané.
Relativisme budaya inucap taler nyarengang  klaim epistemologis miwah metodologis.
Relativisme budaya   taler pinaka penampen  antuk etnosentrisme Barat.
Psikolog budaya mangkin ngawitin eksplorasi hubungan antara emosi lan budaya, lan nyaurin pitaken, napike pikiran manusia nike terlepas saking budaya.
Reposisi budaya madrue arti rekonstruksi budaya suatu masyarakat.
Sesuratan kuna kakaryanin antuk baji sané  kakawitin pinaka sistem piktograf sané  nyobyahang gegambaran sané  sederana miah abstrak.
Antropologi sane mangkin 43 (pawewehan): S5-17.Schieffelin, Bambi B. 2006.
Sane mangkin tenaga nuklir ngiagayang kirang langkung 15,7 % saking listrik dunia (duk warsa 2004) taler kawigunayang anggen nyalanang kapal induk, sane prasida melahang es taler kapal selam (sane mangkin ekonomi lan sane kajejehin ring makudang pelabuhan sampun nenten nadosang ngawigunayang tenaga nuklir ring kapal  pengangkut).
Sane mangkin, pauwahan germline nenten kedadosang ring 40 panegara.
Cyanobacteria miwah  mikoplasma wantah kalih imba saking bakteri.
Para filosofi Carvaka sakadi Brihaspati kritis gati majeng ring aliran filsafat lianan ring masa punika.
DNA inggih punika biopolimer panjang sané mawit saking  petang jenis basa.
DNA kawangun antuk rantai nukleotida, sané wénten petang diri: adenin (A), sitosin (C), guanin (G), miwah timin (T).
DNA sane karanjingan ring sel buron ngawigunayang mikroinjeksi, inggian DNA prasida kasuntikang majalaran antuk selubug inti sel langsung ketengah ring nucleus, utawi majalaran antuk ngawigunayang vector virus.
DNA pinih sering kapanggihin ring nukleus sel, sakéwanten Ruth Sager ngwantu ring penyelehan gen nonkromosom sané kapanggihin ring sisin nukleus.
DNA kareplikasi risampun kalih untai mapasahan.
Metilasi DNA nyihnayang kromatin, loop metabolisme mandiri, pembungkaman gen olih interferensi RNA miwah  konformasi tigang palet protein (sekadi prion) inggih penuka genah sistem pewarisan epigenetik sané sampun kapanggihin ring organisme.
Ajinnyané katiben sungkan antuk méweh maangkihan rring galahnyané sané  jagi puput taler dané sering nganggén oksigen.
Daddy Long Legs tuah tampil sedeng becik ring box office.
Igel-igelaan taler kaangen pinaka genah magatra (cingakin basa tubuh) saking ageman manusa taler baburon (igelan nyawan buang) miwah ageman kadi tetanduran (don sane kaampehang angin).
Igel taler kaanggen antuk ngambarang metode komunikasi non-verbal (cingak basa raga) antara jadma teken buron (umpami igelan lebah, igelan nganten), gerak saking benda padem (umpami don sane maigel katiup angin), lan wangun utawi genre musik matentu.
Perusahaan Denmark Innovations Fonden nginvestasiang DKK 15 yuta rikalanging ngarereh pangentos katalis anyar ngawigunayang nanoteknologi.
Darwin ngenahang pamargi anyar ring morfologi miwah fisiologi antuk ngadungang punika ring teori biologi sané katah: teori evolusi organik.
Pupulan peta inggih punika informasi geografis; koleksi ipun kagantung saking datum (model) bumi sane kapilih.
David Beach ngega yéning kota miwah panegara kepahannyané, Kerajaan Zimbabwe, nglimbak saking warsa 1200 ngantos 1500, yadiastun tanggal pademnyané sané dumunan kasinahang ring deskripsi sané kakirim ring pangawit warsa 1500-an ka João de Barros.
David Harvey (embas 935) sujana saking Geografi Marxis miwah pangawi saking geografi spasial miwah geografi kota, sané ngamolihang David Harvey (born 935).
David Hume: Hume ngritik teori kontrak sosial John Locke miwah sané siosan sawireh manut ring mitos sané kapaigumang sané sujati.
David Kellogg Lewis ngusulang pasaut sané patut antuk pitakén kapertama sané nyacarang indik pangresepan konveksi inggih punika kepatutan sané rasional ngabdiang angga ring parilaksana.
Analisis budaya David Schnieder indik pasawitran Amerika taler sampun mabukti  pada-pada prasida ngicen pangius.
Davies (2008) sampun ngusulang indik peta margi ngenenin indik prarem sane nlantarang indik pidabdab anggen nanganin kakirangan puniki.
Davis padem mawinan serangan jantung ring warsa 1969, kalih warsa sadurung padem Llyod.
De Materia Medica sampun kawacén  lintangan saking 1.500 tiban.
Raris makudang warsa kawekas, panglimbak teknologi multi-gerbang ngawinang panskalaan perangkat transistor efek medan logam –oksida-semikonduktor (MOSFET) kantos ring paletan skala nano sane alitan saking dawan gerbang 20 nm, kakawitin antuk FinFET ( transistor efek medan sirip), MOSFET gerbang ganda tigang dimensi, non-planar.
Definisi: inggih punika kohesi sosial madasar antuk paiketan pantaraning pawongan
Definisi mapaiketan ring cihna piranti sane kaanggen molihang gatra mabuat saking data sane medal sajeroning pangrencana Informasi akademis.
Delhi dados ibu kota kolonial sesampuné Durbar of KingEmperor George V madeg ratu duk warsa 9, raris dados ibu kota India saking warsa 947.
Teori permintaan nyihnayang konsumen individu mamilih rasional sané mamilih kuantitas saking soang-soang barang, pikolih sané kapicayang, pangarga, rasa, miwah sané tiosan.
Democritus lan Leucippus ngerasa skeptis ngajak keandelan indriya iraga, sakewala ida pracarya sareng gerak punika wenten.
Democritus ngenyampaiyang krana makejang inggih punika marupa atom lan ruang akasa, makudang kudang indriya sane iraga madue nenten nyata kewala konvensional.
Demografi (pangater demo- saking basa yunani kuna δῆμος (dēmos) sane mateges ‘rakyat’, miwah - graphy saking γράφω (graphō) sane mateges sesuratan, deskripsi utawi panyangkaan) inggih punika ajahan statistik indik populasi, utamannyane manusa. 
Demografi mangkin kapelajahin ring makudang-kudang universitas ring jagate, ngadaut sisya nganggen pelatihan indik ajahan sosial, statistik utawi ajahan kesehatan. 
Baga utawi Departemen Antropologi Sosial ring Universitas sane matiosan, akehan sane ngutamayang soroh sane tios ring  lapangan.
Kaanutang antuk genah, San ngerayunin 18 kantos 104 ukud, taler baling, kumbang, uled, ngengat, kupu-kupu miwah tetani.
Banget nganutin  ring kompleksitas eksperimen, pangulangan proses minab kaperluang anggén mupulang  bukti sané jangkep anggén nyawis pitakén antuk rasa bangga, utawi ngwangun panyawis tiosan anggén pitakén sané banget spesifik, anggén nyawis pitakén sané jimbar.
Mapaiketan sareng konteksnyané, ngrereh pamargi persamaan prasida nganggé cara luiré ngemanggihin solusi napi manten (ngemanggihin solusi tunggal sampun jangkep), solusi sami, utawi solusi sané nagingin sifat selanturnyané, sakadi gelah interval tertentu.
Magantung saking tatujon peta, makudang-kudang distorsi polih katerima lan sane liyanan nenten; olih mawinan punika, proyeksi peta sane mabinayan wenten antuk mertahanin makudang-kudang sifat benda sakadi bola antuk ngorbanin sifat liyanan.
Désa katah magenah ring genah sané siliban sakéwanten kelurahan katah magenah ring subdivisi saking kota.
Descartes mapepineh sawireh akeh doktrin metafisik Scholastik sane dominan nenten wenten gunane utawi iwang.
Descartes mangetang pamineh saking individu miwah maosang indik matematika bandingang ring geometri mangda kawigunayang rikala nyelehin alam.
Descartes nénten ja wantah dados pangawit ring geometri analitik sakéwanten nyutetang ngarya teori mekanika miwah unteng-unteng pikayunan sané maju indik gerakan miwah persepsi buron.
Teorema Descartes nelatarang yéning anggén sabilang petang lingkaran madiman (saling usud), jari-jari lingkarannyané nagingin persamaan kuadrat tertentu.
Desiderius Erasmus, inggih punika humanis Belanda sane kabinawa, lan ida sampun nyiapang Aristoteles edisi Yunani, lan pamuput ne ida sane ngajahang filsafat ring univesitas lan sekirangnyane uning mabahasa Yunani.
Sasukatan sané mabinayan nénten ja wantah ring pantaraning masa, sakéwanten pantaraning soang-soang bénténg, yadiastun katahan sané pateh yéning sampun kawangun ring masa sané pateh, madaging genah panyengker saking meseh.
Yadiastun konstruksi baja sané cepeng sawatara petang tingkat awuku, nénten wénten tukang sané padem selami pewangunan pahan waja ring wangunan pencakar langit punika.
Yadiastun wénten utsaha jagi mamilih silih tunggil standar, makasami alternatif puniki prasida rajeg kantos mangkin.
Yadiastun ngranjing ring wewidangan sané anyar, sejarah indik gender madué panglalah sané mautama ngenénin indik paplajahan sané sampun ketah indik sejarah.
Yadiastun kaanggén jimbar miwah jangka panjang, BSC sekadi sané tiosan taler makta pikobet pabligbagan, minakadi konsep puniki nénten prasida kaanggén ring prokariota, miwah kasengguh pikobet spesies.
Yadiastun akeh panampen humaniora sane nungkasin nganggen sajeroning ajahan eksakta ipun sampun nyambatang pawaliannyane.
Yadiastun kajerat antuk hokum lan tur aula musik sane ngabakta bencana ring Inggris, Keaton inggih punika bintang sane sedeng menek don ring teater.
tiosan ring pengenalan konstan variasi sané anyar saking mutasi miwah aliran gen, akéhan genom spesies identik ring makasami individu spesies punika.
Tiosan saking pabinayan pantaraning Frege miwah Russell, ipun biasané kacakepang dados siki dados deskriptivis indik wastannyané.
Boya ja wantah saking rasa nénten  senengnyané ri tatkala makecog saking jukung ka rawa-rawa, tukad, Ratu Afrika kadirasa nguripang malih rasa tresnannyané kapining Bogart ring jukunge; ri tatkala dané mawali ka California, dané raris numbas Hacker-Craft runabout mahoni let sané  sampun kasimpen kantos pademnyane.
Lempas saking krama adat sane mabinayang, dados kacatet dane sane madue pikobet taler wicara sane pateh anggen  ngarepin kramane  sane kajantenang utawi nyerang.
Tiosan ring akéhnyané konsep makudang spesies, makudang konsep puniki prasida kagenahang ring silih tunggil saking tatiga pendekatan filosofis sané jimbar: kawin silang, ekologi miwah filogenetik.
Yadiastu pamargin punah punika lintangan ring 99 persen saking makasami spesies sané nahenin maurip ring jagaté, minab 1 triliun spesies sané  wénten ring jagaté wantah seperseribu saking asiki persen sané sampun katlatarang.
Kalempas saking kasuksesan ipun, Astaire nenten dot pakaryanne maiket manut sakadi ekslusif teken pasawitran napi nika.
Tios saking utsaha punika, nenten wenten peneliti sane yukti nenten iwang.
Pengembang numbas tanah ring dura kota, makarya umah traktat antuk makudangkudang desain, raris nyayagayang jalan miwah utilitas, utawi pamréntah lokal pada sayaga ngwangun sekolah.
Proyek pawangunan sekadi pawangunan dam,  pipa, ekstraksi sumber daya sampun akeh nguwah krama adat, sering nenten kaicen pagentos.
Dharmasala, sané dados genah utama saking Administrasi Tibet Pusat, wantah ibu kota musin dingin ring panegara punika.
Panglimbak kawagedan manusané  miwah masyarakat sané  matiosan ring sajebag jagat ring sajeroning ekonomi, politik, taler budaya punika samian malikitan taler madué  kawigunannyané soang-soang.
Panegara sane mabinayan ngawigunayang nomenklatur sane mabinayang anggen ngambarang paletan taler prasida milih persaratan sane mabinayan  majeng ring napi sane prasida kamargiang nyabran paletan.
Penyisipan sané matiosan vs bias penghapusan ring  taksa sané matiosan prasida ngawinang evolusi ukuran genom sané matiosan.
Sifat sané matiosan ngicénin tingkat kelangsungan hidup miwah reproduksi sané matiosan (kebugaran diferensial).
Etnografi digital akehan pilih galah mangda prasida nguningin budaya miwah parajana sane matiosan.
Dinniyeh madué palemahan sané kalintang becik sané madaging alas, tegal wohwohan, miwah tegalan.
Dinoflagellata sané maduwé sifat fotosintesis miwah prasida kapanggih ring segara genah ipun dados produsen utama bahan organik.
Diogenes saking Apolonia rauh saking monisme Milesian, sakewala ngajak pamikiran sane ngenah Elegan.
Pas ring beten pusat kubah inggih punika ambo, saking dija Kitab Suci kawartakang, lan ring beten ambo ring lantai dasar inggih punika tongos paduan suara panyanyi.
Dirichlet taler nambahin teori lumrah, mawinan madue akeh kontributor antuk aplikasi subjek.
Pabligbagané katah maosang indik sapunapi bénteng nincap sareng sapunapi ipun ngamanahin pangrejek saking Magyars, Muslims, miwah Viking miwah kaperluan ring pertahanan angga.
Nyalurang objek akidik manut galah ring soang-soang pitehan pembagian nuju soang-soang pahan sané nujuang ring papineh 'nugel/chunking' wangun pembagian sané pepes ngirangin kelipatan pembagian saking dividen punika.
Distributor (taler kepah saking studio) mangatur mangda produksi parusahaan kasinahin ring tongos film parusahaan.
Ngepah takson dados makudang-kudang, pepesan puniki anyar, taksa kasengguh nyapihang.
Pembagian inggih punika sinalih tunggil saking petang soroh operasi dasar aritmatika, cara nyikiang wilangan anggén ngaryanin wilangan anyar.
Documentalis negesang integrasi teknologi utilitarian miwah tata cara nuju tetujon sosialnyane. 
Asu: Snuppy, asu Afghan muani inggih punika asu sane kakloning kapertama (2005).
Dolly manut parajanane nincap santukan utsaha punika nyihnayang inggian materi genetik saking sel sane gede, kantos sane kaancerang mangda prasida ngamedalang wantah subset gen sane mabinayan, taler mawali nitenin mangda prasida ngawetuang rasa.
Embrio Dolly kakaryanin antuk ngambil sel miwah kagenahang ring sel telur domba.
Drake ring pangawitnyané ngrumusang indik kapatehan wantah pinaka agenda diskusi ring konferensi Green Bank, sakéwanten makudang panganggén rumus sampun kaambil sekadi harfiah miwah maiketan antuk argumen sané sederana utawi pseudoscientific.
Festival Dree saking Apatani sane matongos ring Distrik Subansiri Beten Arunachal Pradesh karayain sawilang taun uling tanggal 4 kanti 7 Juli kegiatan sane kalaksanayang wantah nunas sueca mangda ngehasilang panen - panen sane malimpah.
Drosophila sampun kawigunayang anggen melajahin genetika miwah pewarisan, urip embrio, panuntunan, parilaksana miwah nyansan tua.
Semere irika nyat makudang kudang bulan ritatkala rawuh masane tuh.
Tamba, vaksin miwah produk tiosan sampun kaambil saking organisme sane karekayasa  anggen ngaryanin.
Dualisme miwah monisme inggih punika kakalih aliran pikayunannsentral ring pikobet pikayun-angga, yadiastun ngawetuang pangidepan sané nénten cocok sareng siki utawi kategori siosan sareng trepti.    
Riantukan punika, dualisme patut nelatarang sapunapi eling punika maprebawa ring realitas fisik.
Mawinan kirangne masa kanak-kanak sane normal, ia nikmatin makarya foto-foto niki.
Mawinan sifat erotis panampilanne, film-film Nielsen kasensor ring Amerika Serikat, lan karyane tetep relative nenten jelas saking penonton Amerika.
Manut sakadi panampennyane punika, dané raris katrima ring sajeroning pilem pendek. Cagney ngambil lakon dados anak lanang sané  luih mapeséngan Matt Doyle, sané  matungkas ring Edward Woods pinaka Tom Powers.
Mawinan tekanan puniki, panerbit manut sakadi matahap kirangin kawigunan proyeksi sausen abad ka-20.
Dulles lewih galak teken pangakuan diplomatik Nasser saking China, sane matentangan langsung teken kebijakan panahanan komunisme Dulles.
Katedral Durham inggih punika katedral pertama sane nganggen kubah balung rusuk, kawangun antara 1093 lan 1104.
Pantaraning 328333, ipun malayar saking Laut Cina Selatan raris malabuh ring makudangkudang genah ring Asia Tenggara taler mamargi doh ngantos ka Asia Selatan, malabuh ring Sri Lanka miwah India, taler mamargi malih ka Australia.
Sasuen warsa 1952, Astaire ngarekam The Astaire Story, abuah album papat volume teken kuintet sane kapimpin olih Oscar Peterson.
Salami penjajahan Eropa, krama Eropa  rauh ring Amerika Utara.
Sasuen Perang Dunia I ia mapromosiang pangadolan Obligasi Liberty, ngaryanin serangkaian pidarta panggalangan dana intensif, kakawit ring Washington, D.C., ring dije ia ngadol obligasi sareng Charlie chaplin, Douglas Fairbanks, Theda Bara, lan Marie Dressler.
Ring patemun Kelompok Studi Sosiobiologi duk warsa 1976, sekadi napi sané kaortiang olih Ullica Segerstråle, Chomsky maosang indik mabuat pisan informasi saking sosiobiologis indik kawéntenan manusané.
Selami glikolisis anaerob, NAD+ mauwah duk  pasangan hidrogen dados siki sareng piruvat sané laktat.
Selami crossover, kromosom matuka bentangan DNA, antuk efektif ngocok alel gen pantaraning kromosom.
Selami dinasti Cina selanturnyané dinasti Ming (1368-1644) punika taler dinasti Joseon Korea (1392-1897), Neo-Konfusianisme sané kaadegang kamanggalaning olih para filsuf sakadi Wang Yangming (1472-1529) manados pamargi pakayunan sané akehan miwah kapromosiang olih panegara kekaisaran.
Ri tatkala pahan carita, titian ngrasayang pikobet ring déwék titiangé miwah yéning titian ngyaratang mangda minum-minum wusan makarya, dané nulak tiang, miwah mrengut nénten  akéh sané  baosanga.
Selami masa pemulihan, rikala oksigen kantun sayaga, NAD+ neket ring hidrogen saking laktat sané ngwentuk ATP.
Selami abad ke-17, tattwa Etiopia nglimbakang adat sastra sané ageng sakadi sané kaimba saking Zera Yacob.
Sasuen abad ka-19, matematikawan ngawit nglimbakang akeh abstraksi sane mabinayan sane madue sifat tertentu saking wilangan, lan polih kacingak pinaka panglimbak konsep.
Salami abad kaping-20, pecak koloni inucap ngamolihang kemerdekaan taler  Negara-bangsa kawangun  antuk panuntunan lokal.
Sasuen abad tengahan Eropa, gaya pan-Eropa ring katedral lan biara Romawi lan Gotik nampak sajantos Renaisans demen wangun-wangun klasik sane katerapin olih arsitek sane kauningin teken wastannya.
Duk abad pertengahan, runtuhnyané Maharaja Romawi ngawinang magingsir kawéntenan Geografi saking Eropa ka jagat Islam.
Selami era Neoproterozoikum, suhu beku ngukubin katahan Bumi antuk gletser miwah lapisan es.
Salami galah linguistic Pra-Jerman (2500-500 M), basa proto taler kaiusin olih substrat linguistik sane kantun kapanggihang ring fonologi miwah leksikon Jerman.
Ring masa Uruk, Guillermo Algaze maosang indik prakanti para dagangé sané  ngubungang Mesir, Mesopotamia, Iran, miwah Afghanistan.
Ring masa pangawit modern puniki, Eropa mresidayang ngamolihang malih kadigjayannyané: sejarawan taler kantun ngrebatang sané  dados jalarannyane.
Salami ngawit periode modern, matematika ngawit ngalimbak ring Eropa Kauh.
Salami ring Mesoamerika (sawetara 1500 SM kantos 500 M), panglimbak kawagedan manusané  nyansan rimit miwah ngruruh genah utama ngawit panglimbaknyané, punika raris akéhan ring genah sané  mangkin kawastanin Meksiko, Amerika Tengah, miwah Peru.
Ri tatkala nglintangin masa, kawéntenan kramané sané  nyansan nincap ngawinang kawéntenan produksi nyansan ngreredang miwah konsumsi per kapita nyansan méwehang antuk mupulang pajeg, taler pikolih negarané nénten malih nglimbak, sakéwanten akéh ngamedalang jinah negara santukan akéhnyané kawéntenan kramané sané  nénten prasida katawengin.
Sasuen pamuput abad ka-19, istilah arsitek lanskap ngawit kaanggen olih designer lanskap profesional, miwah kadiriang olih sasampun Frederick Law Olmsted, Jr. lan Beatrix Jones (salanturne Farrand) antuk jadma liyanan madiriang American Society of Landscape Architects (ASLA) ring 1899.
Sasue periode gejolak politik ring AS sane kalangsung ring belahne Perang Dunia II ring Eropa kantos serangan mantuk ring Pearl Harbour, ia nahanin solah non-intervensi sane terang-terangan.
Salami proyek punika, reaktor fisi kapertama taler kalimbakang, yadiastun dane utama nyane rikalaning makarya sanjata taler nengen ngasilang listrik.
Sasue adegan tangki yeh kereta api ring Sherlock jr., Keaton ngelungin leherne dugas semburan yeh ulung ring menara yeh, nanging ia nenten sadar kantos awarsa-warsa selanturne.
Selami pemargi mecikang kahanané puniki, archosaurus dados vertebrata darat sané pinih akéh; asiki sekaa archosaurus, dinosaurus, sané pinih akéh ring masa Jurassic miwah Cretaceous.
Selami abad kapitu, para pandita Kristen sané kasepékang ring Sinai kamusnahang: wantah biara sané madaging bénténg manten sané kari.
Selami periode transisi saking budaya feodal miwah gerejawi nuju budaya sekuler, akéh ahli matematika sané sampun kasub madué pakaryan sané lianan: Luca Pacioli (pamucuk akuntansi); Niccolò Fontana Tartaglia (insinyur miwah penata buku sané kasub); Gerolamo Cardano (pamucuk probabilitas miwah ekspansi binomial); Robert Recorde (dokter) miwah François Viète (pengacara).
Ring masa reformasi puniki kawentenang  prajuru kagentosin miwah kalimbakang sistem legalisme sane nadosang awig madue kuasa mautama, ring sajeroning pangraga, taler sane ngamong kuasa.
Durkheim nguningayang solidaritas mekanis miwah organis pinaka pahan saking teori nyane indik panglimbak parajanane ring The Division of Labour in Society (warsa 1893)
E. Wyllys Andrews IV taler ngrauhin gua punika duk warsa 1930-an.
E.O. Wilson maosang indik evolusi punika prasida mamargi ring sekaa-sekaa.
Minakadi, Panthera leo (singa) miwah  Panthera onca (jaguar) wantah kalih spesies ring genus Panthera.
Sabilang disiplin ring seni patunjukkan masifat temporal, artine produk kasinahin saking jangka galah matentu.
Makudang - kudang divisi nyelenggarayang konferensi tahunan sane ageng. 
Nyabran halamannyané nyaratang galah kirang langkung kutus menit anggén kaunduh sajangkepnyané.
Soang-soang diagram madué pitakén ipun, kawigunan, miwah panarkanyané.
Soang-soang nyobyahang indik pikayunan-pikayunan ngenenin  pan-etnis  inggian pamerintah wantah molihang tanah sane kawigunayang olih soroh Jerman.
Sarejoning aplikasi sane mapikolih kapicayang dana salami limang warsa mangda prasida kaparipurnayang manut panitenan.
Soangsoang wantah jadma sané bébas, makasami maduwé swadarma miwah sesana, sesana danéné wantah prasida ngenahang  anak ring Riksdag ring undagan (Estates).
Tattwa Islam ring pangawit nglimbakang adat Yunani nuju inovasi anyar.
Filsuf rihin makadi Socrates miwah Aristoteles mawosang solidaritas pinaka wangun etika sane mabuat rikala maparilaksana ring masyarakat.   
Manusa purba marevolusi saking spesies hominid sané ngrereh ajeng-ajengan sané sampun bipedal, antuk massa otak kirang langkung sepertiga saking manusa modern.
Model makroekonomi sané rihinan nyelehin indik pemodelan paiketan pantaraning variabel agregat, sakéwanten santukan paiketan punika sayan nglimbang sinarengan ring panglimbak galah, sujana ekonomi mikro, taler Keynesian sané anyar, makarya pamineh sané anyar irng dasar mikro.
Sistem wilangan pangawit sané kadagingin notasi posisi nénten desimal, rumasuk sistem sexagesimal (basis 60) antuk angka Babilonia, miwah sistem vigesimal (basis 20) sané negesang angka suku Maya.
Ngawitin musim semi kawedarang musim pinih  sukil: kawentenanyane  tuh  tur panes nyentak risampune musim dingin sane tis miwah tuh.
Bola terestrial awal sane ngambarang makasami jagat sue kawangun ring jagat islam.
Bumi kawangun duk 4,55 miliar sané  sampun lintang (antuk kamarman 1 %) miwah akéhan sané  puput wantah dasa nglantur roras yuta warsa.
Seleksi ekologi inggih punika seleksi alam saking makudang pamargi tiosan ring seleksi seksual, sekadi seleksi kerabat, kompetisi, miwah mademang bayi.
Antropologi Ekonomi tetap, atenga ageng, kafokusin ring panukaran.
Antropologi ekonomi sane kaiusin olih Karl Polanyi taler kamargiang olih Marsha Sahlins  miwah George Dalton nantangin standar ekonomi neoklasik  mangda prasida ngringsunang  indik budaya miwah sosial, taler ngawigunayang analisis Marxian ring studi antropologi.
Ekonomi sané sayan nincap ring Amerika prasida nyokong urbanisasi ka kotakota ring Amerika sané ngamerluang investasi sané ageng pisan jagi ngwangun infrastruktur miwah paumahan anyar.
Ekonomi inggih punika ilmu sosial sané mlajahin indik sapunapi anaké mapaiketan sareng nilai; utaminnyané, produksi, distribusi, miwah panelas barang miwah jasa.
Einstein mautsaha mangda makarya generalisasi prinsip invarian ring maka sami kerangka acuan, saking inersia utawi percepatan.
Elko, Nevada, ngaremba  pestival   Basque sane kamargiang nyabran warsa sane kapekelengin antuk sasolahan, ajeng-ajengan, miwah budaya krama Bsque saking Kebangsaan Spanyol, Prancis miwah Meksiko sane sampun  metu ring Nevada duk panguntating abad kaping-19.
Ellen Churchill Semple (863–932) – présiden kapértama saking Association of American Geographers.
Pulau Ellesmere ring kaja kapulauan Arktik Kanada kasinah das pateh teken ukuran Autralia, yadiastun Australia lewih saking 39 pisan pinih gede.
Galaksi elips seringan kapanggihin ring unteng gugus galaksi, miwah minab kawentuk saking pamesikan galaksi-galaksi ageng.
Emily Marden, Risiko miwah Regulasi: Kawicakan Prarem AS indik ajeng-ajengan miwah pertanian sane kauwah antuk genetik , 44 B.C.L. Rev.733 (2003) tungkalikane, Uni Eropa minab madue prarem transgenik sane pinih ketet ring jagate.
Penekanan kaicenin saking teknik modern, bahan, lan wangun geometris sane sadarana, ngabuka pamargin antuk superstruktur matingkat tegeh.
Mararaja puniki raris kakeniang anggén ngentosin sang sané nuwénang wawengkon kuasa sané kaliwat jimbar ring tengahing abad ka8. 
Empirisme nguratiang bukti observasional nganggén pengalaman indrawi pinakan wit kaweruhannyané.
Masa puyung: Pamargi sane nglimpadin ngamecikang, nambanin, miwah ngentosin pahan sane nenten becik, rikala  parajanane prasida nyumponin tatu miwah uwugnyane, sane sampun ketah kapanggihin manusa. 
Bakteri punika kaaktifang mangda prasida ngawangun soroh prasida ngicen pemargi kawekas, nanging taler prasida nincapang pikobet utamananyane indik keamanan santukan pangius inggian bakteri miwah anggan manusane durung tatas kauningin yaning saihang ring tetamban tradisional.
Nuntun dane sane sampun uning basa anggen ngawigunayang, nincapang sang sane ngawigunayang, taler nincapang  momot basa makasami inggih punika ngeranjing ring soroh utawi komponen reklamasi.
Rekayasa inggih punika pendorong utama inovasi miwah panglimbakan manusa.
Rekayasa inggih punika proses sané berorientasi tatujon ngrancang miwah makarya alat taler sistem anggén mungkah sami fenomena alam anggén sarana praktis manusa, sering (sakéwanten nénten setata) ngawigunayang asil miwah teknik saking sains.
Teknik punika taler ngingkupin makudang-kudang widang teknik sané khusus, soang-soang antuk lingseh widang sané spesifik ring widang matematika terapan, sains, miwah soroh aplikasi niri-niri.
Proyek rekayasa prasida dados subyek kontroversi.
Insinyur sané berspesialisasi ring manajemen perubahan mangda madué kawruhan sané becik indik penerapan prinsip miwah metode psikologi industri taler organisasi.
Insinyur mastikayang inovasi miwah penemuan.
Negara Inggris sesampuné warsa 1066 nglimbakang sesuratan miwah tata cara nyelehin sesuratan punika.
Inggris dados pamucuk rikala London dados ibu kota saking jagaté, napi malih kotakota ring sajebag panegarané prasida daos genah utsaha.
Para filsuf Pencerahan mamilih sejarah cendet saking panglingsir ilmiah – utaminnyané Galileo, Boyle, miwah Newton – pinaka tata titi miwah miwah pamastika pamargin konsep nunggal alam miwah hukum alam ring soang-soang widang fisik miwah sosial duk punika.
Perusahaan hiburan miwah media masa ngamolihang bati saking ngadol kekayaan intelektual.
Pamucuk ring widang utsaha prasida mamargi pinaka pasubayan sané kadungang antuk wangunan, krama wesya, pengembang, miwah pamréntah sekadi walikotam miwah perusahaan sané ageng.
Entropi nyarca kawentenan sane durung janten sane ngeranjing ring sajeroning variabel bacak utawi pabuwat saking proses bacak punika.
Ngranjingnyané ekspresi sekadi punika ring akéhan kalkulator ngemolihang pabesen sané iwang.
Kondisi lingkungan masih dados masuk pinaka faktor. 
Kalestarian lingkungan sampun dados isu utama, teken efek mendalam saking profesi arsitektur.
Epifenomenalisme inggih punika doktrin kapertama sané karencana olih Thomas Henry Huxley.
Yening teliti manut epistemologis, idealisme mamanifestasi dados skeptisme manut napi sane mungkin kauningin antuk hal - hal sane sadu ring manah.
Ahli epistemologi nureksain wit kaweruhan sané katenger, ngelingkupin pengalaman perseptual, alasan, ingatan, miwah kesaksian.
Epo nyandingan kasugihan dagang sane maduwe pamargi utawi sane nenten. 
Erdos sasai nawarin hadiah jinah; gede cenikne hadiah kagantung saking keweh sane karasayang ring pikobet nika.
Ernst Mayr negesang isolasi reproduksi, sakéwanten puniki, sekadi konsep spesies tiosan sukil miwah méweh pisan jaga diuji.
Esensi inggih punika sapaiketan piranti sané ngranayang objek punika maguna, nanging yéning nénten madaging esensi objek punika kilangan identitasnyané, nanging kawéntenannyané sané kanuénang, sané nénten kasarengin objek kantun ngukuhang identitasnyané.
Actor Hollywood sane mapan panic antuk rauhne talkie sane lakar rauh.
Teori-teori ilmiah sané sampun ajeg sampun prasida pageh antuk pangawasan ketat miwah ngawinang pengetahuan ilmiah.
Kirang langkung akeh krama adat inggian satak seket yuta kantos tinganatak yuta.
kirang langkung spesies ring jagaté saking 10 yuta ngantos 14 yuta, pantaraning 1,9 yuta sané sampun kawastanin miwah 1,6 yuta sampun kakeniang ring data base pusat kantos mangkin, kantun kirang langkung 80 persen sané durung tatas kauningin.
Katarka  wenten 2,5-5 yuta warih saking Basque meneng ring Chili; Basque sampun ngicen pangius ageng yaning nenten sane pinih kukuh ring panglimbak budaya miwah ekonomi panegara inucap.
Estonia: Mahkamah Agung miwah Kementerian Pendidikan dan Penelitian sané magenah ring Tartu.
Soroh taler kawedarang  pinaka napi sane kabuatang olih parajana  boyaja sane kabutang manut kauripan parajana (biologis).
Paiketan soroh mabuwat pisan sajeroning wong sane wawu rawuh ring wewidangan tiosan.
Kawentenan soroh ngawinang dane rahayu.
Etnografi ngemandang pengalaman tangan kapertama lan konteks sosial dados hal sane mautama.
Etnomusikologi dados kaanggen ring makudang - kudang bidang, sakadi pengajahan, politik, antropologi, budaya, miwah sane lianan.
Para sujana etologi ngamargiang pamargi ring evolusi perilaku miwah panyelehan ring perilaku punika sané maiketan ring teori seleksi alam.
Euclid, ahli matematika Yunani, mikolihang metode geometri sané pinih abstrak sawatara 300 SM.
Makalah Eugene Wigner, The Unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences, wantah sasuratan sané kasub pisan indik pikobet puniki saking sujana fisika sané ngamolihang Hadiah Nobel.
Organisme eukariotik sering kawigunayang reproduksi seksual rikala ngasilang sentana sané madaging campuhan materi genetik sané kawarisang saking makakalih rerama sané matiosan.
Euler (1707-1783) sane ngamong  makweh notasi sane kawigunayang wewengan mangkin.
Eksplorasi  indik Eropa ring Amerika dados silih tunggil sane ngawinang panglimbak kapitalisme.
Pamargin kawéntenan maritime Eropa punika nénten banget ngranayang ngon santukan kawéntenan alam utawi geografinnyanewantah pakaryan negea-negara Atalntiknyane: Portugal, Spanyol, Inggris, Prancis, miwah Belanda.
Panglimbak kawagedan manusané  kakawitin saking warsa 1500 sané  nyihnayang revolusi ilmiah miwah industri.
Kastil sané  kawangun antuk gaya Eropa mawit saking masa abad ka-9 miwah ka-10 sané  naanin kakasorang olih Kerajaan Carolingian ngawinang genahnyané ka pah majeng ring soang-soang ksatria (bangsawan miwah pangerannnyané).
Samaliha Russell maosang kocap aksioma puniki sujatiné nénten duwen logika.
Bilih-bilih sasampun Restorasi Meiji duk warsa 1868, ritatkala raja kalinggihang pinaka panguasa ring birokrasi politik, kuasa punika majanten alit kasanding ring oligarki Meiji.
Napi malih sadurung buku punika kamedalang, Benjamin Norman miwah Baron Emanuel von Friedrichsthal nglaksanayang pamargi ka Chichen wusan kacunduk sareng Stephens, makakalih nglantur ngamedalang pikolih saking napi sané kapanggihin.
Yéning pinehang indik wantah asiki saking amiliar bintang puniki sané madué planet sané nyokong kahuripan, kantun wénten  kirang langkung 6,25 miliar sistem planet sané nyokong kahuripan ring alam semesta sané prasida kaselehin.
Semaliha kahuripan ring dasar samudra, ring genah sané sunaran matanai nénten prasida nyujuh, minabang ngamolihang amah-amahan saking ngamah  detritus organik sané tedun saking baduur toyané utawi saking buron sané kapolihang.
Wantah pagetepan sane lewih ekstrim sampun kaanggen: atlas sekolah Finlandia kagetep saking sawatara 76˚ LU miwah 56˚LS, teken rasio aspek 1,97.
Napi malih perangkat nuklire alit prasida nguwugang kota antuk keplugan, kabubagan, miwah radiasi.
Lianan puniki wénten buron nénten manusa ngédéngang kabisan akidik antuk ngawewehin, utamannyané primata.
Semaliha munggah pesawat saking New York ka Paris inggih punika eksperimen sané nguji hipotesis aerodinamis sané kawigunayang anggén makarya pesawat.
New York Herald Tribune sané saking virtual nyiarang indik pamargi menara punika, nénten nyiarang malih sapunapi pamargi selanturnyané ngantos makudang-kudang dina risampuné menara punika kaunggahang.
Napi malih basa  saking dije witnyane  kedadosang bantang anggen masingsal, antuk wit Jermanik, Celtic miwah Lantin , taler Illyrian.
Yadiastun Coleman nenten janten mabawos sareng Pierre Bourdieu ring pabligbagannyane, indike puniki pateh sakadi panampen Bourdieu sane kawedar sajeroning Palekadan Pendidikan, Parajana miwah Budaya
Yadiastun periode niki - sane awalnya kauningin pinaka periode Musim Semi lan Musim Gugur lan periode Negara Maperang - pamuputne akeh sareng kekacauan lan pertempuran mati, niki masih kauningin pinaka Zaman Keemasan Tiongkok krana makudang - kudang pamikiran lan gagasan makembang lan kadiskusiang bebas.
Pamuputnyané, makudang-kudang saking kawéntenannyané manados becik pisan santukan prasida maurip ring darat punika raris prasida ngamargiang kahuripannyané ring darat, yadiastun mataluh ring toyane.
Raris, dané sareng sami nyelang makudang-kudang jinah raris mawali ka New York saking Chicago miwah Milwaukee. Irika raris nemonin kasangserang ri tatkala pamarginnyane jagi ngruruh jinah.
Alam sane setata maubag karingkes olih aksioma panta rhei Heraclitus (makejang ring kondisi fluks)
Saongsoang désa Hausa kamanggalain olih Magaji (manggala désa) sang sané madué swadharma ring Hakimi (walikota) ring undagan kota ipuné. 
Bukti perklorat sampun kapanggihin ring makasami tata surya, miwah khususnyané ring Mars.
Evolusi inggih punika pauwah karakteristik populasi biologis sané kadtedunang makudang-kudang undagan generasi tan papegatan.
Evolusi mamargi rikala pamargin evolusi sekadi seleksi alam (taler seleksi seksual) miwah penyimpangan genetik taler mamargi ring variasi puniki, ngamedalang karakteristik tiosan sané prasida dados katah utawi sayan sukil ring asiki populasi.
Psikologi evolusioner punika wantah studi indik struktur psikologis saking perspektif evolusioner modern.
Pinaka imba wantah danu Tanganyika, sareng republik Demokratik Kongo sareng Zambia ring pasisi kauh miwah Tanzania taler Burundi ring sisi kangin; Great Lakes sané pinaka pahan sané pinih utama saking perbatasan Kanada miwah Amerika Serikat.
Pinaka imba Babel kuno,Abbasid Baghdad, ancient Athens, Rome, Bratislava, Budapest, Constantinople, Chang'an, ancient Cusco, Kyiv, Madrid, Paris, Podgorica, London, Beijing, Prague, Tallinn, Tokyo, Lisbon, Riga, Vilnius, miwah Warsaw.
Upaminyané rumasuk aljabar matriks miwah aljabar quaternion.
Contonyané sekadi pseudogen, sisan-sisan mata sané nénten maguna ring bé sané buta sané maurip ring gua, kampid ring kedis sané nénten mresidayang makeber, tulang pinggul ring bé paus miwah lelipi, miwah cecirén seksual ring organisme sané mareproduksi saking reproduksi aseksual.
Contonyané taler medalnyané pamineh efisiensi ring genah produktivitas manusa, miwah tantangan bioetika.
Umpaminnyane ngranjing ring wangun seka sane nenten janten tur mawinan punika ngranayang paling sareng sira jagi iring mabebawosan.
Umpami wangunan flamboyan Perancis ngeranjing fasad kauh Katedral Rouen, lan terutama fasad Sainte-Chapelle de Vincennes (1370-an) miwah gereja biara paduan suara Mont-Saint-Michel (1448).
Imbanyane pikayun inggih punika agem sane jakti kajalapang makadi masalaman utawi makijapan,  taler nenten nyelapang,  makadi mapeluh. 
Conto arsip bisnis sane kaloktah ring Amerika Serikat rumasuk Coca cola ( sane taler madue museum mapasahan inggih punika World Of Coca-Cola), Procter and Gamble, Motorola Heritage Services and Archives, miwah Levi Strauss & Co. Arsip perusahaan puniki miara dokumen masejarah miwah sakancan parindikan sane mapaiketan sareng sejarah miwah administrasi perusahaan padruenyane.
Pinaka imba ring kekakuan harga ring pasar minakadi upah ring pasar tenaga kerja miwah pangarga sané kakeniang ring pasar sané nénten manut ring persaingan sempurna.
Conto sifat sané prasida nincapang kebugaran inggih punika nincapang pamargin urip miwah nincapang  fekunditas.
Conto  saking panitenan sane kamargiang inggih punika primordialisme, esensialisme, perenialisme, konstruktivisme, modernisme, miwah instrumentalisme.
Ekskavasi ring genahé punika manggihin sisansisan kota sané dumun dados genah maadolan, politik, miwah agama.
Sejabaning murda Augustan History, semihistoris indik babad Maharaja saking abad ka2 miwah abad ka3.
Dualisme pengalaman katampi pinaka kerangka konseptual Buddha Madhyamaka.
Astroekologi eksperimental nyelehin sumber daya ring tanah planet, ngawigunayang bahan ruang angkasa sané sujatinnyané ring di meteorit.
Sistematika eksperimental punika ngidentifikasi miwah ngepah buron manut saking unit evolusi sané ngawinang kawéntenan spesies, taler pabuatnyané ring pamargin evolusi punika.
Eksperimen prasida nincapang capang at meningkatkan pikolih ujian miwah nulungin murid prasida sayan nyarengin miwah seneng ring paplajahan sané kaplajahin, utaminnyané yéning kawigunayang ring pamargin galahé.
Eksperimen katahnyané kasarengin antuk kontrol, sané kakaryanin mangda ngirangin efek variabel tiosan  variabel independen nunggal.
Nlatarang indik pabinayan hayati ring jagaté miwah organismenyané.
Eksplorasi wantah pamargi sané matetujon mangda prasida ngamolihang nformasi utawi sumber daya utaminnyané ring widang geografi utawi genah, bandingang ring penyelehan miwah panglimbak yang katahnyané nénten madasar saking widya bumi miwah palelintangan.
Studi ekspresi matetujon anggen manggihin ring dije taler pidan protein spesifik kakaryanin.
Salinan ekstra gen inggih punika unteng sané utama saking bahan mentah sané kaperluang rikala maevolusi gen anyar.
FM-2030 lan Vita-More gelis pacang ngamargiang parikrama majeng transhumanis ring Los Angeles, sane kasarengin antuk mahasiswa saking kursus FM-2030 taler sane nonton ring produksi Artistik Vita-More.
Nyelehin faktor inggih punika silih tunggil teknik anggén molihang faktor sané mabuat ring satunggil efek.
Faktorisasi wilangan bulat ageng kasadin dados pikobet komputasi sané pinih méweh miwah keamanan akéh protokol kriptografi sané kaanggén mailehan kadasarin antuk sané nénten patut.
Kakaonan rikala nglimbakang hipotesis sané becik prasida ngawinang sujanané ngicénin parinama malih subjek sané kantun katimbang.
Krama sané  lue, gering, miwah payudan sané  ngawinang rug kawéntenan kramané ring Eropa Barat.
Komputer sané sayan gelis, nincapnyané algoritme, miwah akses ring makudang data ngawinang panglimbak ring pembelajaran miwah persepsi mesin; metode pembelajaran sané teleb sané ngamerluang data sayan ngakéhang raris dados sikut akurasi ring warsa 2012.
Jejeh kacacad - inggih punika faktor utama sane nambakin babawosan sane becik. 
Dana saking Federal nenten ageng anggen ngelimbakang Humaniora saking wewidangan tiosan sekadi STEM utawi Tetamban.
Subsidi federang ring ngwangun suburban prasida ngawé gelis pamarginé puniki sekadi pamargi redlining ring bank miwah lembaga peminajaman sané tiosan. 
Sejarawan femnis sakadi Joan Wallach Scott, Claudia Koonz, Natalie Zemon Davis, Sheila Rowbotham, Gisela Bock, Gerda Lerner, Elizabeth Fox-Genovese, miwah Lynn Hunt maosang indik mabuat pisan yéning malajah indik kawentenan anak istri ring galah sané  sampun lintang.
Fermentasi ngawinang oksidasi NADH dados NAD+ raris prasida kawigunayang malih dados glikolisis.
Festival niki sesai matetujon anggena ngemenuhang tetujon komunal sane khusus, terutama ring pakeling utawi ungkapan rasa suksma majeng ring Bhatara, Bhatari utawi Brahmana, ida kasebut festival pangraksa.
Feodalisme wantah madué  pakilitan ring sajeroning sang adi kuasa miwah sayannyane, pinaka pikolih saking dinas militer miwah pangaptinnyané prasida masatya, santukan punika sang adi kuasa prasida ngicénin  tanah sayannyané.
Wenten film sane sampun nyambatang majeng penonton indik rekayasa genetika, sajabaning 1978 The Boys from Brazil lan 1993 Jurassic Park, makekalih ngawigunayang palajahan, demonstrasi, miwah klip film ilmiah.
Akidik ahli teori wilangan sané nyengsayaang kawiaktian hipotesis Riemann.
Akidik sané polih anugrah gelaré punika, raris sampun janten punika nénten ja makasami rabin Maharaja sané madeg ratu pacang satinut ring kahanané puniki.
Field nglimbakang pangidepannyané manados fiksionalisme.
Festival film sane ngelibatang pamuteran makudang - kudang film sane mabinaan, lan biasa nyane kalaksanayang ataun cepok utawi sawilang taun.
Syuting kaijinin antuk kapertama pisan ring akeh situs sejarah sane makaitan teken Napoleon.
Pamuputnyané, usulan Wittgenstein indik makna pinaka kaanggé panuntun ka ambah versi fungsionalisme dados teori makna, sané kalimbakang salanturnyané olih Wilfrid Sellars miwah Gilbert Harman.
Pinih untat, buran prasida kabinayang antuk jenis miwah genah penegepnyané sekadi antena sané kaanggén ngrasayang genah utawi kuku sané kaanggén ngejuk mamahan ipun.
Pamuputnyané, buron ring toya tawar madué cairan ring angganyané sané hiperosmotik ring toya tawar punika.
Lantasne, yening makasi digit saking angka inggih punika 0, angkane inggih punika 0, lan yening makasami angka saking angka inggih punika string 9 sane nenten wenten telasne, ragane polih ngutang angka sia ring samping tengen tongos desimal, lan nambahin besik ka string 9s ring samping kiwa tongos desimal.
Pamuputnyané, pinaka jalaran mecikang seleksi wénten seleksi ring nilai sifat ekstrim ring makakalih kedua muncuknyané, sané ngawinang tedun varians ring pantaraning  nilai rata-rata miwah sayan kidik pabinayan ipun.
Pamuputnyané makudang-kudang protista sané nénten madué mitokondria prasida kapanggih.
Pamuputnyané Proyek Genom Manusa kasobyahang ring warsa 1990 mangda prasida ngantenang genom manusané sami.
Pamuputnyané, sané panguntat puniki pinih mabuat anggén ngresepang  struktur kosmos sané kalintang ageng.
Dadosne, ritatkala wangsa Zhou sampun rered, punika katundung olih panagara Qin, sane mamanah kawentenan Zhou sampun rered miwah nenten becik.
Keuangan taler prasida kasengguh kadiatmikan indik ngolah jinah.
Manggihin kurva kepunahan ring LMC miwah SMC sané mesib sekadi sané kapanggihin ring Bima Sakti miwah manggihin kurva kepunahan ring Bima Sakti sané miriban sareng sané kapanggihin ring superkulit LMC2 LMC miwah ring SMC Bar sampun ngamedalang interpretasi anyar.
Sirip maevolusi dados pahan awak sané  kanggén tatrapoda kapertama anggén ngangkat sirahnyane medal saking toyane raris prasida ngirup udara.
Teja ne dados banyu lan buana lan sebaliknyane.
Krama-krama  First Nations ngalingga tanganin solas perjanjian sane manomor akehan ring wawidangan sane mangkin kaloktah Kanada inggian warsa 1871 lan  1921,  sajabaning  ring makudang pahan British Columbia.
Kapertama, sering pisan mapaiketan antuk widang-widang ring fisika dasar utawi kimia kauningin antuk becik, sakéwanten pikobetnyané praragan kalintang sukil pacang kapuputang antuk pamargi sané becik.
Logika orde kapertama inggih punika conto basa formal.
Ulam, vertebrata sané  kapertama wénten, maevolusi ring segarane duk 530 Ma.
Lalima saking clades puniki taler kasengguh protista, sané akéhan organisme eukariotik mikroskopis sané nénten entikan, oong, utawi buron.
Pola tindakan tetap sampun katetapang antuk genetik miwah parisolah stereotip sané mamargi nénten malih perlu mlajah.
Tipe data aproksimasi integer antuk lantang tetep (utawi himpunan kepahan) kalambangin int utawi integer saking makudang-kudang basa pemrograman (sakadi Algol68, C, Java, Delphi, dll).
Muati prasida ngeregenerasi angganyane saking siki sel.
Berkas ion sane kafokusang prasida langsung ngicalang material, utawi nyimpen material rikanjekan gas precursor sane manut kamargiang rikanjekan punika.
Sané taler ngawé senglad, yadiastun punika kawangun saking saking dasar wangunan sané anyar, santukan punika nénten ja dados pahan saking genahé sané sampun karencanayang, minabang nénten anut pisan wangunan punika kawangun.
Sasampun kapadem Gish ring warsa 1993, Universitas mupulang dana antuk ngedenin galerine antuk nyinahin memorabilia sane katrima ring tanah ngelah Gish.
Sesampune Malory, parindikan anyar indik humanism salami masa Renaisans nyobyahang untengnyané ring sajeroning paplajahan sané  sekuler, akadi seniman, sastrawan, miwah nyokong sastrwan mangda nyurat antuk basa ibunnyané (basa daerah).
Sasampun papat sasih pengubadan saking aborsi, ipun mawali ka Amerika Serikat pinaka bangsawan eropa
Risampuné ngeduk miwah ngamecikang olih sekaa saking Universitas Johns Hopkins sané kamanggalaning olih Betsy Bryan (cingakin ring sor), wewidangan Mut sampun kapungkah anggén krama lianan.
Risampune ligasi, vector antuk sisilan sane kakayunin kagingsirang ring sel.
Risampuné puput Perang Dunia I, Arsitek Eropa miwah Amerika rauh nyingakin tata wangunan sané polos pinaka pra lambang masa modern miwah gedung pencakar langit Art Deco pinaka pralambang panglimbakan, inovasi, miwah modernitas.
Antuk candi-candi klasik, tuah kepahan luar sane penting, mawinan tuah para pendeta sane ngeranjing ka kepahan dalem, tongos kasimpene patung dewa sane dados tongos pemujaan candi punika.
Manut Nagel, sains durung prasida nyinahang pengalaman subjektif sawireh durung rauh ring tingkat utawi soroh kaweruhan sané kamuatang.
Manut Quine, kenten taler manut Wittgenstein sareng Austin, artos punika nénten wantah kakaitang sareng kruna asiki utawi a lengkara, nanging parindikan sané, yéning prasida kasambungang sinamian, wantah prasida kasambungang sareng samian basa.
Majeng Ranke, data historis punika patut ban-ban pisang yéning kapupulang, sumeken malih  ri tatkala nureksain raris kadadosang siki antuk panglaca-laca sané  sumeken.
Weber ngamanahang, sosiologi pinaka paplajahan indik parajanane miwah parilaksana tur mawinan punika patut kaselehin daging interaksinyane.
Antuk filosofi matematika sané negarang mragatang akidik kakirangan pendekatan Quine dan Gödel sareng ngambil aspek soang-soang, cingak Realisme ring Matematika Penelope Maddy.
Anggén aset persamaan polinomial ring akidik sané nénten kauningin, wénten algoritma anggén mutusang napiké ipun madué wilangan terbatas saking solusi kompleks, miwah, yéning akéhan puniki akidik, mawinang wantah kaanggén antuk meték solusi.
Nénten sué dané meneng sareng Roy Somlyo, sané raris dados produser Broadway, sang sané dados jayanti Emmy kantos ping pat.
Saking pamargi doh sané nénten maririgan,, probabilitas crossover taler kantun tegeh punika ngawinang pewarisan gen sekadi efektif nénten mapaiketan.
Ring saka siki percobaan acak, wénten makudang  variasi saking rata-rata sané kaandelang, pastika sampun, sakéwanten pengacakan mastikayang indik kelompok eksperimen madué nilai rata-rata sané nampek dekat, santuka teorema limit pusat miwah ketidaksetaraan Markov.
Ring politik komparatif, panegara Barat kalintang kaseledihi ring studi asiki negara, antuk pinih utama ring Eropa Barat, Kanada, Australia, miwah Selandia Baru.
Sekadi krama Munduruku ring wana Amazon nenten cumpu indik pawangunan dam Tapajós antun wantuan Greenpeace.
Umpami, 0,999..., 1,0, 1,00, 1,000, ..., makasami ngewakilin wilangan asli 1.
Upaminyané, 1111 (siu, satus, miwah solas) inggih punika repunit.
Pinaka imba, Boa constrictor wantah silih tunggih genus Boa, raris constrictor punika dados parinama spesies.
Sekadi, Bostrom sampun akeh nulis indik pikobet ngenenin eksistensial indik kasukertan manusane kawekas, taler indik pikobet sane prasida kawetuang olih teknologi anyar.
Upaminyané, Dedekind inggih punika jadma kapertama sané muktiang teorema kalih persegi Fermat nganggén faktorisasi unik wilangan bulat Gauss.
MInakadi, Galileo Galilei (1564-1642) cepeng pisan rikala ngukur galah miwah ngamargiang eksperimen rikala makarya pangukuran miwah pamicutet sané cepeng indik kecepatan benda sané ulung.
Umpaminyane, H2O inggih punika rumus kimia antuk yeh, sane kaorahang wantah sawilang molekul silih tunggil kalih atom hidrogen (H) miwah besik atom oksigen (O).
Conto nyane, Hari Monyet dirayain pada tanggal 14 Desember, Hari Wecana Internasional sakadi bajak laut diperingatin pada tanggal 19 Desember, lan Hari Penghujatan kaperingatin pada tanggal 30 September.
Upami, Konfusianisme Baru sané kamanggalaning olih para tokoh sakadi Xiong Shili, prasida ngiusin.
Minakadi, hukum Newton nlatarang panyiuan warsa panyeleh ilmiah planet sayan paripurna.
Upami, Sein (makhluk), kruna punika, makéh madaging arti.
Kacontoang, entik-entikan sane nenten kawigunayang anggen ajeng-ajengan nenten katitenin olih sang sane madue amongan antuk ajeng-ajengan sane aman.
Upaminnyane, pangaraksa sungkan kanker jagi ngemolihang gatra, jinah, sokongan sane kaapti anggen ngemargian tetamban.
Pinaka imba, resepsionis ngamanahin lencana punika mawiguna, santukan prasida nulungin ipun nentuang angga staf ring tengahing dina.
Pinaka imba, asiki atom karbon prasida dados petang iketan kovalen nunggal sekadi ring metana, duang iket kovalen jangkep sekadi ring karbon dioksida, utawi iketan kovalen jangkep tiga sekadi ring karbon monoksida (CO).
Minakadi, polusi udara prasida ngawinang eksternalitas sané nénten becik, miwah pendidikan prasida ngasilang eksternalitas sané becik (ngirangin begal, miwah sané tiosan).
Umpami, mapikenohin segmen garis: segmen puniki polih kabagi kalih, atenga nika kabelahang kalih, atenga ring tenga dadi kalih, lan selanturne.
Sekadi imba, ibu kota sekadi Beijing,London, Mexico City, Moscow, Nairobi, New Delhi, Paris, Rome, Athens, Seoul, Tokyo, and Washington, D.C. sané dados cihna miwah kabecikan panegaran ipuné soangsoang.
Upaminyané, komputer digital prasida nganggén malih pamargi penjumlahan sané wénten miwah nyimpen pamargi penjumlahan kaanggén ngemargiang pengurangan, nganggén metode komplemen kalih pinaka nyeledii tungkalikan aditif, sané dangan pesan kamargiang ring piranti keras (negasi).
Umpamine, sabilang ruang cangkang nautilus inggih punika panyalin kakenehang saking selanturne, kaskalanin antuk faktor konstan.
Minakadi , pewarisan ekologis saking proses konstruksi relung katentuang saking aktivitas organisme sané dabdab miwah maulang-ulang ring genah ipuné.
Minakadi, studi epidemiologi kanker usus besar antuk konsisten nyihnayang paiketan sané saling nguntungang sareng konsumsi brokoli, punika raris eksperimen nénten manggihin kabuatannyané.
Minakadi, yéning asiki kedis medal ring bebaosan, anaké pastika sampun nyihnayang buron sané agemek agengnyané raris prasida magending miwah makeber.
MInakadi, yéning satunggil organisme prasida maurip becik miwah ngamargiang reproduksi sané gelis, sakéwanten keturunannyané kaliwat alit utawi enduk mangda prasida tetep maurip, organisme puniki pacang ngicénin  kontribusi genetik sané alit pisan ring generasi sané jagi rauh punika mawinan pacang madué kebugaran sané cenik taler.
Kacontoang, yaning wenten soroh jadma sane makijeman punika kawedarang silih tunggil cihna komunikasi, dane mautsaha  ngerasin suksman anake makijeman (minab suksmanyane akeh).
Yening kaambil conto, ring warsan 2008, John Hartigan, Jr. ngemaang pendapat utawi mapikayunan antuk ras sane mafokus terutama ring budaya, sakewala nenten ngabaiang relevasi potensial biologi utawi kasebut genetika.
Pinaka imba, ring Sydney wénten pabinayan 200 meter (700 kaki) pantaraning koordinat GPS sané dikonfigurasi ring GDA (manut kadi standar global WGS 84) miwah  AGD (kawigunayang ring katahan gambar bumi lokal), sané dados kaiwangan sané nénten prasida katerima olih makudangkudang aplikasi, minakadi rikala nganggén genah survei utawi genah nganggé genah scuba diving.
Minakadi ring penyelehan sané kamargiang ring oong, nyelehin karakter nukleotida ngawigunayang spesies kladistik prasida ngasilang asil sané pinih becik rikala jagi nyelehin spesies oong saking makasami konsep sané kaselehin.
Pinaka imba, ring widangan Lincolnshire Wolds, désa sering pisan kapanggihin ring sajeroning genah toya utawi klebutan ring tengahing bukit, miwah wit ipunésaking pauhaman sané wénten ring genah toya, antuk sistem terbuka sané wantah mamargi ring genah punika kémanten.
Minakadi, ring paradoks kembar, silih tunggil kembar mamargi nampekin kecepatan cahaya raris budal mawali kanten anoman saking kembaran sané meneng jumah.
Minakadi, rikala nyarengang para sujana sané sampun madué kabisan khusus indik organisme minakadi mamalia, ornitologi, herpetologi, utawi entomologi, sakéwanten nganggé kabisan ring organisme punika pinaka jalaran jaga nyawis pitakén ring widang evolusi.
Minakadi, katahnyané né nten prasida nyelehin tekanan udara ring tengahing ban mobil yéning né néten ngamedalang apahan saking udara, punika nguwah tekanan.
Pinaka imba, iraga ngumpamiyang wénten anak sané nyelehin rerama ngaplakin pianak ipuné; raris punika ngawinang prasida nyelehin parilaksana punika becik napi nénten.
Upaminyané, patutné 6 utawi ipun 35 nénten je wilangan prima sawiréh makakalih madué kakalih faktor prima: 6 = 2 × 3 miwah 35 = 5 × 7.
Umpaminyane, nenten wenten buruh ring Ontario sane makarya ring pasar sekadi ipun nenten ngeranjing ring seka Ontario College of Trades.
Pinaka imba, asiki kelompok sujana madué jadwal rikala ipun ngamargiang panyelehan indik topik sané kasenengin selami awai kirang langkung aminggu, sakéwanten ring galah tiosan ipun ngamargiang pakaryan sareng kelompok tiosan.
Conto nyane, anak sane sampun dados ageng ring budaya aji sempoa sampun kalatih aji gaya panalaran sane madrue ciri.
Minakadi, ilmu fisika prasida malih kakepah dados fisika, kimia, astronomi, miwah ilmu bumi.
Umpami, ring negare Swedia inggih punika sisya sane mayusa 13 kantos 18 sane nenten maduwe penyamabrayan becik kacihnayang antuk cihna psikomatik, musculoskeletal miwah depresi sane tegeh.
Minakadi, sains minab mlajahin aliran elektron ring konduktor listrik antuk ngawigunayang alat miwah kawruhan sané sampun wénten.
Minakadi, anemia sel sabit inggih punika pinyungkan genetik manusa sané kamedalang saking pabinayan basa tunggal ring genah makaryang kode β-globin pahan saking hemoglobin, punika ngawinang nguwah asam amino tunggal sané nguwah sifat fisik hemoglobin.
Upaminyane, wenten makudang-kudang undagi, makarya perabot, sanjata, miwah papayasan, ring pantaraning kasugihan sane tiosan.
Sekadi, wenten  sang sane ngwantu ring baga virtual kajantenang mangda prasida mawicara ring pablibagan  kantos mecanda, punika mawinan dane kapanggihang gelis tersinggung  majeng pauwahan   pakelengan sareng  krama tiosan, utawi anggen ngwadahin pablibagan manusa-komputer.
Minakadi, kulit sané sada coklat mawit saking pagubugan panataraning genotipe anaké sareng sunaran matanai; punika mawinan kahanané puniki nénten katedunang ring sentanannyané.
Umpamine, desibel (dB) inggih punika unit sane kaanggen antuk nyataang rasio pinaka logaritma, kepahanne gede antuk kakuatan sinyal miwah amplitudo (ring dijane tekanan suara inggih punika conto lumrah).
Upaminyané, elemen saking pélpélan kadagingin nomor ngawit saking 0 ring C, mawinan anggén pélpélan saking item n, ririgan pélpélan indeks kakawitin saking 0 ngantos.
Sekadi, taneman biji-bijian riticale samian kalimbakang ring laboratorium duk warsa 1930 ngawigunayang makudang cara anggen nguwah genomnyane.
Upaminyané usulan Khawarij ring sasih-sasih pangawit babad islam indik Khilafa miwah Ummah, utawi usulan Islam Syiah indik konsep Imamah kamanahang pinaka bukti pemikiran politik.
Pinaka imba, pabinayan membuju pantaraning titik ring ekuator ring Uganda, ring Lempeng Afrika, miwah titik ring ekuator ring Ekuador, ring Lempeng Amerika Selatan, nincap ngantos 0,004 detik busur nyabran warsa. 
Minakadi,  akéhnyané untaian ring tulang tundu heliks (Crick narka 2 untaian, sakéwanten nguningayang ring Watson mangda nyelehin malih mangda sayan jenar), genah pasangan basa (ring tengahing tulang tundu utawi ring sisi  tulang tundun), miwah sané tiosan.
Minakadi aspirin sané dados ngilangang rasa sakit sekadi ester asetil asam salisilat, pangatinyané kaisolasi saking kulit kayu willow, miwah makudang ubad ngicalang rasa sakit opiat sekadi heroin sané kapolihang saking modifikasi kimia morfin sané kapolihang saking opium poppy.
Kacontoang, fisikawan Richard Feynman manggihang indik rumusan integral ngenenin margi mekanika kuantum ngawigunayang pegapukan inggian pikayunan matematis miwah wawasan fisik, taler teori string wewengan mangkin, teori ilmiah sane kantun kalimbakang  sane mintonin nyikiang papat kekuatan fundamental alam, terus ngicen inspirasi indik matematika anyar.
Minakadi, konsep teknis indik galah medal ring sains, miwah kalanggengan wantah cecirén  topik matematika.
Upami, piranti linguistik umum nénten kamargiang ring sistem pralambang matematika, inggih punika, matematika kapelajahang nganggé cara sané pinih matiosan saking basa lianan.
Upaminyané, kalih representasi 0,999... miwah 1 inggih punika ekuivalen sané mateges makakalih pinaka panyeledii angka sané pateh.
Sakadi ngawedarang indik kawentenan krama Mesir Kuno sané  nglimbakang peradabannyane antuk prasida malajahin geografi Mesir. Puniki mabuat pisan.
Pinaka imba pakilitan indik kawéntenan pasar rauhing abad kasia ngolas, doh pisan kawéntenannyané sané  ageng yéning saihang saking kawéntenan palemahan, budaya, miwah politik.
Pinaka imba, undagi umah sané nénten makarya prasida kanikain ngawangun jalan raya.
Minakadi, rikala Einstein nglimbakang Teori Relativitas Khusus miwah Umum, dané nénten pisan nulak utawi ngaonang Principia Newton.
Minakadi, duk kawangun Bénténg Tattershall ring warsa 1430 miwah 1450, akéh wénten batu ring wawengkon genah bénténgé punika, sakéwanten sang sané nuwénang bénténg, Lord Cromwell, punika makayunan nganggén batu bata.
Yening kaambil antuk conto, sehubungan antuk warnan kulit ring Eropa lan Afrika, Brace nyuratan : Kanti rahinane mangkin, warnan kulit kanilai antuk cara sane nenten nampak saking benua Eropa ngelodang ring sekitar ujung timur Mediterania ngantos tukad Nil sane magenah ring benua Afrika. 
Pinaka imba, ring tengahing iklim mikro kota, genah sané kirang antuk vegetasi keni luwih akéh sunaran panés (sakéwanten nénten madué utsaha pacang nepasin kahanané punika).
Umpaminnyane : kruna, warna miwah cihna maduwe arti sane lian ring budaya sane matiosan.
Pinaka ilustrasi, probabilitas pikolih pahan 1, 2, 3, utawi 4 soang-soang inggih punika sawetara 41,5%, 17,0%, 9,3%, miwah 5,9%.
Majeng aplikasi industry, ragi ngapukang kainggilan bakteri dados soroh sane masel siki sane dangan kapalsuang taler ngalimbak antuk pauwahan protein canggih sane kapanggihang ring eukariota.
Imabayang akéh pisan bénténg sané magenah ring margi Romawi, sané dados pamargi para janané madolan duk abad pertengahan, utawi prasida ngawinang pamargi sané anyar ring wawidangan bénténgé punika.
Umpamine, gagasan renaisans nampak ring Italia sekitar warsa 1425 lan kasebar ke makasami Eropa sasuen 200 warsa selanturne, teken renaisans Perancis, Jerman, Inggris, lan Spanyol nyinahang gaya sane pateh, nanging teken karakteristik sane unik.
Minakadi, ring reptil (non-unggas), sané madué kirang langkung 1180 genera, pinih akéh (>300) wantah madué 1 spesies, ~360 madué pantaraning 2 miwah 4 spesies, 260 madué 5-10 spesies, ~200 madué 11–50 spesies, taler wantah 27 genera sané madué lintangan saking 50 spesies.
Minakadi, wénten pamargi kerjasama sané ekstrim pantaraning entikan miwah oong mikoriza sané mentik ring akah ipuné miwah nulungin entikan rikala ngambil nutrisi saking tanah.
Pinaka imba, sampun ketah ring bénténg Bala Salib wénten pamedal utama ring sisin méru miwah kalih bélokan ring jalané, punika ngawinang suwéan anaké yéning jagi nyujuh pagehan sané pinih sisi.
Minakadi, katahan para kraman adat ngangkenin pamargi ngamolihang informasi sané patut ring kelompok patut katentuang olih pakantian.
Minakadi, bias mutasi sering pisan kawigunayang ring model penggunaan kodon.
Umpamine, saking proyeksi Mercator, lingkaran garis lintang lewih lambih katongosin ring paek kutub antuk mertahanin skala lan wangun lokal, sane liyanan saking proyeksi Gall-Peters lingkaran garis lintang katongosin lewih paek ring paek kutub kantos pabandingan linggah lakar pas.
Umpaminyane, sistem antuk matriks definit positif simetris polih kapragatin kalih rahina enggal antuk dekomposisi cholesky.
Upaminyané, tatimbang Collatz, indik napi ké ririgan wilangan bulat punika sané mapanguntat utawi nénten, sampun kauji anggén wilangan bulat sami ngantos 1,2 × 1012 (langkungan saking atriliun).
Minakadi, perbatasan pantaraning Jerman Barat miwah Timur nénten malih dados perbatasan internasional, sakéwanten kantun prasida kapanggihin santukan kantun sisansisan ipuné ring tanahé, miwah kantun wénten budaya miwah divisi ekonomi ring Jerman. 
Nanging antuk benda-benda planet sane nenten maaturan sakadi asteroid, kadang model sane analog teken geoid kaanggen antuk maproyeksiang peta.
Selami a masa, para narawidya mligbagang indik genah anak istri Basque sane luhur pinaka hakim, pewaris, miwah arbiter ring masa anti-Roman, masa tengahan, utawi masa modern.
Antuk benda liyanan, fitur permukaan tetep lumrahne karujuk, sane antuk Mars inggih punika meridian sane ngaliwatin kawah Airy-0.
Antuk pikobet liyanan, sakadi sane ka-5, para ahli sakadi tradisional sumanggem interpretasi tunggil, lan solusi antuk interpretasi sane katrima sampun kaicenin, nanging wenten pikobet sane ngaitin sane durung kakelarin.
Langkungan saking  satus warsa bakteri sampun kawigunayang ring baga pertanian.
Rikala kirang lebih siu taun, das nenten wenten karya teologi utawi filsafat Latin sane nenten mengutip karyan nyane, utawi nganggen otoritas nyane.
Mangda asil sané signifikan utawi ngesyabin, sujana tiosan minab taler nyoba mangda mareplikasi asil anggén ipun néwék, utaminnyané yéning asil punika mabuat anggén pakaryan ipuné.
Antuk solusi ring domain integral sakadi ring bilangan bulat, ring struktur aljabar liyanan, teori lian sampun kalimbakang, cingak kapatehan linier ring duur ring.
Antuk akidik kuantitas, level nol manut kawéntenannyané kakepah saking samian level lianan, duaning antuk sané tiosan kirang langkung kapilih sakitannyané.
Antuk model sakadi punika, fungsi manawita kagantung ring sanentennyane abesik parameter sane pasti kaestimasi.
Antuk genah teks piniki nénten puyung utawi string kosong.
Antuk model ring baduur 1 cm pateh teken 1500 km saking garis lintang 60˚.
Antuk genah ratusan, ipun ngelantur nganggén pralambang malih anggén genah satuan, miwah selanturnyané.
Langkunganyané, para makhluk asing punika tileh nénten mawasta.
Antuk teges dasar indik kakirangan, kruna nothing miwah none ketah kaanggén.
Manut idane, panerbitan On the Origin of Species kakawin Charles Darwin inggih punika pencerahan majeng ring napi sane wenten sane patut kacurigain.
Pakelengan puniki, makudang  soroh ngaptiang mangda nanoteknologi punika kajantenang olih pemerintah.
Mangda metode puniki makarya ring kepahan bumi kelod, angka 12 nyinahang ka arah matahari lan titik pantaraning antara jaum jam lan jam 12 lakar nyinahang kaja.
Sangkaning dedalihan puniki, eksperimen lapangan ring sapunapiné kasengguh madué validitas eksternal sané duurang ring eksperimen laboratorium.
Indik bebaosan puniki, batu-batu gadang sané  sliab-slieb pinaka bukti subduksi salami Archean.
Anggen kalih dasar representasi puniki prasida ngawinang pikobet.
Para kepala negara lan pejabat asing sane ngunjungin Gedung Putih sasai mataken napikeh ipun taler prasida ngunjungin Pickfair, umah lung pasangan punika ring Beverly Hills.
Ajahan indik wewidangan asing nenten kakenian.
Pelatihan arsitektur normal saking abad ka-19, impami ring cole des Beaux-Arts ring Perancis, ngicenin akeh penekanan saking produksi gambar sane indah lan abedik saking konteks lan kelayakan.
Manut formal, wastan polinomial inggih punika P, nénten P(x), nanging notasi fungsional P(x) kaanggén mawit saking galah rikala pabinayan pantaraning polinominal miwah fungsi sané mapaiketan kari nénten tatas.
Manut kawéntenannyané, angka sané ngirangang kabaos pinaka pengurang (subtrahend), yéning angka sané ngirangin kabaos minuend.
Raris petangatus warsa saking galah punika, dokter saking Romawi Galen sampun medah baburon raris mlajahin anatomi miwah kawigunan soang-soang, santukan medah manusa sané sampun padem nénten kadadosang duk punika.
Petang kuil dados genah pasarean layon utama sané karauhin olih para tamiu luir ipun Kuil Seti l ring Gurnah, Kuil Hatshepsut ring Deir el Bahri, Kuil Ramses II (inggih punika, Ramesseum), miwah Kuil Ramses III ring Medinet Habu.
Pat-pat panegara bangain, Massachusetts, Virginia, Pennsylvania, lan Kentucky- nyihnayang angga pinaka persemakmuran  ring keterangan kasus miwah proses hukum.
Kaping pat, organisme prasida kaklasifikasiang ngawigunayang kapatehan ring tengah hierarki kelompok bersarang, mesib sekadi pohon keluarga
Pecahan prasida lewih gede saking, kirang saking, utawi pateh pada teken 1 lan taler prasida positif, negatif, utawi 0.
Bingkai antuk bingkai, kalih patunjukkan punika identik, kantos ka gesture sane paling alus.
Francis Bacon inggih punika filsuf ring abad ke 16 sane kakasub krana ngemajuang metode ilmiah, manawi niki filsuf kapertama ring era modern sane nganggen aksioma pra-Socrates secara ekstensif ring teks - teks nyane.
Frank Llyod Wright, sajantosne modern saking manolak kabangkitan historis, inggih punika idiosinkratik saking teorine, sane ia tlatarang saking tulisan sane melebihan.
Frankfort, Kentucky, ring pantaraningLouisville miwah Lexington.
Franklin gelis nyingakin kakirangan sané mapaiketan sareng daging toya.
Franz Boas ring ajeng masyrakatne mamelit nyarengin AS ring Perang Dunia I, lan sesampun perang, ida nerbitang paparan bawak lan ancaman majeng ring makudang - kudang arkeolog Amerika dalem spionase ring Meksiko ring beten kedok idane dados ilmuwan.
Fred Astaire (embas Frederick Austerlitz ; 10 Mei 1899 – 22 Juni 1987) inggih punika pragina, actor, panyanyi, koreografer, lan pangenter televisi Amerika.
Frege muatang Hukum Dasar V mangda prasida ngicenin piteges sané tatas indik wilangan, nanging samian sifat wilangan prasida kakasorang saking prinsip Hume.
Gereja-gereja Gotik Perancis sanget ngaruhin becik olih ambulatory lan kapel samping ring sawatara paduan suara ring Saint-Denis, miwah olih menara mapasangan lan pintu telu ring fasad kauh.
Sinema Prancis digelis nyingakin kota sané sayan mauwah ring suburban,  sekadi ring pilem Mon oncle saking Jacques Tati (958), L'Amour existe saking Maurice Pialat (96) utawi Two or Three Things I Know About Her saking JeanLuc Godard (967).
Gendinggending Prancis sekadi La Zone saking Fréhel (933), Aux quatre coins de la banlieue saking Damia (936), Ma banlieue saking Reda Caire (937), utawi Banlieue saking Robert Lamoureux (953), sané prasida nundunin suburban ring Paris ngawit 930an.
Fritz sedeng ngalih pakaryan ring padagangan pakaryan bir lan pindah ka Omaha, Nebraska, ring dije ia makaryanin olih parusahaan pakaryan bir Storz.
Ngawit warsa 1848, Konstitusi Belanda mutusang indik Chamber kalih prasida kapilih para kramané, (ring pangawitnyané wantah akidik krama lanang sané dados mamilih, raris ring warsa 1919 makasami dados mamilih, lanang wiadin istri), raris sané ring Chamber kapaertama, sekaané punika wantah prasida kapilih olih propinsi saking pahpahan panegara.
Saking warsa 1914 kantos 1918 miwah 1939 kantos 1945, negara-negara sawewengkon jagat sareng ring sajeroning payudan jagaté punika.
Saking warsa 1953 kantos 1966, seka puniki ngaturang $270 yuta ring 34 universitas angge pangajahan wewidangan miwah pangajahan basa. 
Saking Januari 2011 kantos Juli 2011, Festival Film Internasional Toronto mamerin koleksi memorabilia Mary Pickford ring Galeri Film Kanada ring gedung TIFF Bell Lightbox.
Saking palegandang, Peirce minayang induksi pinaka nyutetang, madasar tes, kawéntenan pabeneh ring  hipotesis.
Saking ketékan kawah ring sajeroning kahanan langité, kacutetang yéning masa kawéntenan meteroit punika sering pisan, punika raris kawastanin Heavy Bombardment utawi pangeboman Berat sané  kaping untat. Punika kakawitin sawetara duk 4,1 Ga miwah kapuputang sawetara duk 3,8 Ga ring panguntat Hadean.
Saking panguntat warsa 1928 ngantos pangawit warsa 1929, tata wangun kubah tetep mamargi.
Saking asiki panyelehan, kota punika nénten pisan urati ring kawéntenan ekologis puniki yéning panggihin saking napi sané kaperluang irika.
Saking posisi 3, nénten malih matindakan ka kiwa mangda kantun ring 3, dadosné.
Saking abad ka-16 miwah selanturnyané, eksperimen kaanjurang olih Francis Bacon, miwah kamargiang olih Giambattista della Porta, Johannes Kepler,  miwah Galileo Galilei.
Ring warsa 1950 kantos warsa 1990, parajana San magentos karya ring bangkete karana moderenisasi sane katitah oleh guru wisesa.
Saking abad ka-3 M, dinasti Gupta sané  dados pamucuk ring masané  puniki, raris masané  puniki kabaos kadigjayan India Kuno. 
Saking sisi pamineh geofisiologis sané pinih jimbar, biosfer inggih punika sistem ekologi global sané nyangkepang makasami sahananing maurip miwah paiketannyané ngranjing taler paiketan nyané sareng baga-baga litosfer (batuan), hidrosfer (air), miwah atmosfer (udara).
Dugas paruh kalih abad ka-19 lan salanturne, neo-Gothic dados lewih lumrah ring Inggris antuk kaanggen saking desain jenis wangunan non-gereja miwah non-pemerintah.
Ngawit saking Otto the Great nglantur, katah Puri Carolingian miwah Francia Kangin dados siki ring Maharaja Suci Romawi.
Sekat Perang Salib kapertama, kawéntenan Tentara Salib ring Sinai ngantos 1270 ngwangun kita krama Kristen Eropané miwah nincapang gebogan pamedek prewira sané ngrauhin biara.  
Saking genahnyane rig Jazirah Arab, krama Islam ngawitin panglalahnyané salami ri sampuné masa pangawit klasik.
saking kontur puniki rasa saking medan prasida kapastikayang.
Saking panyelehané punikia, unteng-unteng pikayunan pangawit indik gerakan planet-planet kawentuk, miwah sifat Matanai, Bulan, miwah Bumi di Alam Semesta kaeksplorasi antuk filosofis.
Saking dasar puniki Ida ngewangun mawali kaweruhan ida nyane.
Bénténgé sané nglimbak puniki taler kasengguh trace italienne.
Saking pragina vaudeville Aurelio Coccia, ipun mlajahin tango, waltz, lan igelan ballroom liyanan sane kasub olih Vernon lan Irene Castle.
Fukuyama nganikayang indik kawentenan mabuwat antuk panglimbake, ipun taler ngawinan kawentenan prabeya ring para anga non-kelompok sane nenten kacumponin.
Platonisme kebek rah inggih punika variasi modern saking Platonisme sané marupa reaksi majeng indik sujati yéning pupulan entitas matematika sané tiosan polih kabuktiang kawéntenannyané nginutin saking aksioma miwah aturan inferensi sané kaanggé (upami, hukum tengah sané kasajabaning, miwah aksioma sané kapilih).
Pemrograman fungsional inggih punika paradigma pemrograman sane silih tunggil ngawangun program antuk: tuah nganggen subrutin sane mapolah sakadi fungsi matematika.
Fungsi jani kaanggen ring makasami widang matematika.
Kawigunan medal iriki pinaka konsep sentral sane nyobyahang indik kuantitas sane mauwah.
Fungsi awalnyane, marupa idealisasi indik sapunapi kuantitas sane variasi  kagantung saking kuantitas liyanan.
Cihna anggen nerjemahang teks-teks ilmiah antuk basa tiosan sampun kalanturang salami pemerintahan khalifah,  napi malih ulama  punika prasida dados ahli ring karya-karya sane katerjemahang taler giliran nyane prasida molihang dukungan kapungkur wekas mangda prasida ngalimbakang ilmu-ilmu punika.
Entik-entikan sane nenten dangan keni wong miwah virus taler sampun kalimbakang utawi kantun kalimbakang.
Woong sampun taler karekayasa antuk tatujon sane pateh.
Oong taler makakalih lintihan sentananyané, choanoflagellata miwah buron, prasida kakepah dados opisthokonts.
Pamagian budaya salanturnyane manut jenis alat, sakadi Olduwan utawi Mousterian, utawi Levalloisian nulungin para arkeolog lan antropolog lianan ring ngeresepang tren utama ring masa purbane manusa.
Raris, para jana ring Islam tedun miwah ngerasang silih tunggil pakaryan ring Romawi taler Yunani raris ngadegang House of Wisdom ring Baghdad mangda nyakepang utsahané puniki.
Tiosan punika, basa Latin punika sampun medaging kruna īnfōrmātiō sane mateges konsep utawi pekayunan, nanging indike punika nenten janten ngaweruhin panglimbakan basa Inggris.
Sekadi punika, mekadi mapikayun kritis, yadiastun kabawos pinaka hasil humanistik, prasida karuruh antuk konteks tiosan.
Selanturnyane, seka sane maduwe tetujon utama inggih punika maduwe pekarya becik. 
Tiyos ring punika, taler penyamabrayan presida ngawantu para yowanane setata rahayu.
Selanturnyané, bucu miwah genah tembok pagehan si kelod nujuang margi sané nyambungang Piramida Khafre sareng Kuil Lembah sané sampun wénten sadurung Sphinx karencana.  
Wénten malih, para buruh sané makarya ring genah indurstri nénten ngranjing ring petang undagan sané sampun kabaos.
G. H. Hardy ring A Mathematician's Apology  ngawedarang andel ring kayun inggian tetimbang kaluwihan puniki, antuk ngeraga, prasida anggen matutang  palajahan matematika murni.
Entik-entikan GM prasida nincapang buah sane kaasilang majalaran antuk ngirangin kawentenan wereng, nincapang nutrisi miwah nerima samian abiotic.
Ulam GM sane kalimbakang antuk promotor sane nukung makarya hormon anggen ngedeang buron sane akeh kawigunayang ring baga industry akuakultur kawigunayang mangda prasida ngelisang pengembangan taler dangan ngirangin nangkep ulam sane nenten kapiara.
GMO metu ring genahe  irika santukan rasa percaya kramane indik keamanan pangan, kapaiketang antuk kewentenan ajeng-ajengan wewengan mangkin sekadi ensefalopati spongiform Bovine  miwah pikobet tiosan sane nyarengang antuk prarem pemerintah ngenenin produk ring Eropa, kidik.
Galella nginutin Brando sané  kasarengin antuk pangenter acara talk show Dick Cavett ri sampuné rekaman The Dick Cavett Show ring New York City.
Sinar gamma prasida kaselehin sekadi langsung olih satelit sekadi Compton Gamma Ray Observatory utawi antuk teleskop khusus sané mawasta teleskop atmosfer Cherenkov.
Garnisun sané mahel pisan pepesan nénten mabuat pisan kawéntenannyané, tiosan yéñing magenah ring genah sané becik.
Pamargin gas ring peparu mamargi antuk makudang-kudang yuta kantong angin sané alit; ring mamalia miwah reptil puniki kawastanin alveoli, miwah ring burung kawastanin atrium.
Gastrulasi mamargi saking pamargi morfogenetik nguwah massa sel dados tigang lapis germal inggih punika ektoderm, mesoderm, miwah endoderm.
Gauch 2003, miwah Tow 2010 nénten nyungkemin napi sané kawedar Feyerabend; panyawis pikobet, miwah seseleh mangda alon-alon antuk sumber daya ipuné rikala ipun kantun ngamardiang seseleh.
Ngicénin pawarah-warah indik tata negara ring sudut pandang sané realistis ketimbang ngandelang idealisme.
Ekspresi gen taler prasida kakontrol olih protein represor sané neket ring genah peredam DNA miwah nambakin genah kode DNA punika kaekspresiang.
Kawentenan gen inggian ring entik-entikan GM miwah entik-entikan sane  mesaih, kesarengin antuk  panincapang ngawigunayang herbisida sekadi spektrum luas, prasida nincapang pikobet 
Pamargingen prasida ngalmbatang proses puniki antuk nyobiahang  varian genetik anyar nuju populasi tiosan.
Soroh gen, maius ring organisme  sane nenten kaaptiang, ngontrol ajeng-ajengan sane ngeranjing miwah  hak kekayaan intelektual taler sampun kajantenang pinaka pikobet sane ageng.
Struktur miwah fungsi gen, variasi, taler distribusi kaplajahin ring konteks sel, organisme (minakadi dominasi), miwah ring konteks populasi.
Transfer gen pantaraning spesies minakadi ngwentuk organisme hibrid miwah transfer gen horizontal.
Pagingsiran gen majalaran antuk vector virus sampun kausulang pinaka sarana anggen nanganin spesies invasif taler maksin buron sane dangan keni pinungkan.
Teori indik keseimbangan umum mlajahin sahananing pasar miwah kawéntenannyané.
Katahan punika kasengguh ruang tebuka ring kota (yadiastun genahé punika nénten setata maartos ruang hijau) ruang hijau, miwah penghijauan kota.
Katahnyané kahanané puniki mamargi rikala wénten pauwahan sané banget ring genah habitat spesies induk.
Katahnyané, hipotesis kawigunayang rikala makarya prediksi sané prasida kauji antuk nyelehin asil ring percobaan.
Gen miwah gatra ngenenin indik genetik sane tiosan saking makudang soroh organisme sane prasida kawewehin ring plasmid miwah keranjingan ring bakteri anggen genah nyimpen miwah kauwah.
Gen sampun kakirim ring soroh sane pateh, soroh sane mabinayan (ngawetuang organisme transgenetik), kantos ring kingdom sane mabinayan.
Rekayasa genetika taler kawigunayang anggen makarya soroh buron saking pinungkan manusa.
Rekayasa genetika, taler kawedarang modifikasi genetik utawi malsuang genetik, inggih punika malsuang langsung gen silih tunggil organisme ngawigunayang bioteknologi.
Insinyur genetika patut ngisolasi gen sane pacang keranjingan ring organisme induk taler ngapukang sareng soroh genetic tiosan, taler wawidangan promotor miwah terminator taler sering pisan majeng ring caciren sane dados kapilih.
Insinyur genetika patut ngisolasi gen sane pacang karanjingan ring organisme inannyane.
Cihna genetik nyihnayang paiketan evolusioner sujati saking organisme sané masel akéh sekadi sané kakantenang ring kladogram ring sor puniki-oong nampekan paiketannyané sareng buron bandingang ring entikan.
Nguwah genetik virus myxoma sampun kausulang antuk ngalestariang kelinci liar Eropa ring  wawidangan Iberia miwah anggen ngwantu ngatur dane ring Australia.
Proses genetik mamargi ring tengah kombinasi sareng genah miwah pengalaman organisme mangda nglalahin panglimbak miwah parilaksana, sering kasengguh alam nglawan pengasuhan.
Penyaringan genetik prasida kamargiang anggen nentuang gen sane becik taler tes salanturnyane raris kawigunayang anggen nitenin sira sane pinih becik.
Penyelehan indik genetic ketarka diagnosis genetic dangan antuk  pinungkan warisan, taler prasida kawigunayang anggen nguningin reraman i anak (genetic ibu miwah aji) utawi leluhurnyane.
Variasi genetik inggih punika asil saking mutasi, rekombinasi genetik miwah kariotipe sané mauwah (akéh, wentuk, ukuran miwah susunan internal kromosom).
Ajeng-ajengan sane kabuatang rekayasa genetika sampun kaadol duk 1994, antuk ngamedalang tomat Flavr Savr.
Bikul sane kauwah antuk genetik sampun dados mamalia sane sampun sering kawigunayang ring penelitian biomedis , santukan pengargan nyane mudah taler dangan kapalsuang.
Virus sane kakaryanin antuk genetika sane ngawinang buron sane kedadosang target nenten subur majalaran antuk immunokontrasepsi sampun kakaryanin ring laboratorium sareng virus tiosan sane kaaptiang prasida ngalimbakang buron.
Genetika taler sampun kaselehin, antuk manusa uning ring rekayasa genetika kantos makudang undagang .
Genus (jamak genera) inggih punika undagan taksonomi sané kawigunayang ring klasifikasi biologis organisme maurip miwah fosil taler virus.
Lintang Geografis sepatutnyané kaanggén alonalon pisan.
Manut sakadi geografis marupa kalantangan ka arah kauh saking pabatasan antara Virginia lan Carolina Kaja lan kepahan saking batasan antara Kentucky lan Tennese.
Ring sajeroning geografis, paling kidik panagara ring Eropa kauh, Amerika kaler, Australia, miwah New Zealand ngaranjing irika.
Geografi ngwetuang pabinayan geopolitik sané  utama.
Geografi sering kakepah dados kalih pepalihan; Geografi indik manusa miwah Geografi fisik
Georg von Peuerbach (1423–1461) miwah Regiomontanus (1436–1476) ngwantu makarya panglimbak astronomi banget pisan mabuat ring panglimbak model heliosentris Copernicus makudang-kudang dekade salanturnyané.
George Jean Nathan ngajunjung acting gish antuk becik- ngabandingin teken Eleonora Duse.
Geostatistik kawigunayang ring makudangkudang pepalihan widya, minakadi Hidrologi, geologi, widya ring minyak bumi, nyelehin cuaca, pangrencana tata kota, logistik, miwah epidemologi.
Jerman inggih punika negara sane kapertama ngeprofesionalin filsafat.
Terapi gen germline ngasilang pauwahan napi manten sane prasida kawarisang, sane sampun ngawetuang rasa jejeh ring komunitas ilmiah.
Burun sané  madué  kuku raksasa sakadi Paraceratherium miwah Deinotherium maevolusi antuk ngawinang ageng kawéntenan padang rumput.
Panyelehan saking Giddens mesib pisan sareng dekonstruksi biner saking Jacques Derrida sané dados dasar pamineh ring sosiologi miwah antropologi purwa (utaminnyané ring universalisasi strukturalisme Lévi-Strauss)
Gielgud angob pisan punika mawinan dané nanjenin Brando jangkep asasih ring Teater Hammersmith, pangenjuh sané  katulak.
Gilsdorf, Thomas E. Pengenter Matematika Budaya: Antuk plajahan kasus ring otomies lan Inca, John Wiley & Sons, 24 Februari 2012. Restivo, S. Matematika ring Krama lan Sejarah, Springer Science & Business Media, 30 November 1992.
Gish sai tampil ring duur panggung, lan saking warsa 1913, sasue ngajalanin A Good Little Devil, ia pingsan mawinan anemia.
Gish inggih punika bintang film sane kasub ring warsa 1912 kanti 1920-an, sane manut khusus kaasosiasinin antuk film-film sutradara D. W. Griffith.
Nyelehin saking rupan ipun sané matiosan, wénten makudang-kudang pamargi pinaka panyeledihi sané nénten pastika miwah makarya model penampén saking agen ekonomi.
Gladys Marie Smith (8 April 1892- 29 Mei 1979), sane kauningin manut sakadi professional pinaka Mary Pickford, inggih punika aktris lan produser film Kanada-Amerika antuk pakaryan sane ngambatang sasue lima dekade.
Gladys pamuputne ngamolihang peran pendukung ring drama Broadway 1907, The Warrens of Virginia.
Gladys, biang lan kalih adinne ngiterin Amerika Serikat antuk keretas api, tampil ring perusahaan lan drama kelas telu.
Globus IMP, perangkat elektro-mekanis ngeranjing bola lima inci sampun kaanggen ring pesawat ruang angkasa Soviet lan Rusia saking warsa 1961 kantos 2002 pinaka instrumen navigasi.
Gloria Josephine May Swanson (27 Maret 1899- 4 April 1983) inggih punika pinaka aktris, produser, miwah pangusaha Amerika.
Kambing: (2001) ilmuan saking Northwest A&F University prasida ngloning kambing kapertama sane ngawigunayang sel luh sane dewasa.
Mangelilingi piringan saarah jaum jam saking titik kaja, jadma matemu teken urutan titik kauh, titik kelod, lan selanturne titik kangin.
Georgias nyuratang buku sane majudul On Nature sane maisi antuk ida nyerang konsep Eleatics napi sane wenten lan napi sane ten wenten.
Arsitektur gothic (utawi arsitektur mangan) inggih punika gaya arsitektur sane sanget kasub ring Eropa saking pamuput abad ka-12 kantos abad ka-16, sasuen abad pertengahan tegeh lan pamuput, matahan kantos abad ka-17 lan ka-18 ring makudang-kudang wewidangan.
Fasad Gothic kaadaptasi saking model fasad Romanesque.
Gottlob Frege inggih punika pangawit saking teori referensi ten langsung.
Pamrentah nénten nepasin eksternalitas ekonomi puniki.
Saka kidik kaelengin inggian radiasi sane kawetuang sangkaning peluruhan radioaktif inggih punika radiasi pengion taler napi malih yaning akidik sane kaborbor  kawekas prasida mayanin pisan.
Adeng-adeng, ngantos nglimbakne gaya, patung punika dados ngancan kasinah, ngambil alih kolom portal, lan manut sakadi matahap mamanjat ring baduur portal, kantos patung-patung ring relung nutupin makasami fasad, sakadi ring Katedral Wells, ka transept, miwah, sakadi ring Katedral Amiens, wantah ring kepahan saking fasad.
Punika taler indik rempah utawi basa-basa sané  mabuat pisan santukan basa-basa punika prasida kasimpen antuk galah sané sué pisan.
Pangater tata bahasa miwah gaya sesai matiosan indik sapunapi persentase patut katulis. 
Savana nénten madaging padang raris akéh kakeniang pinaka lanskap sané  jimbar pisan miwah mamalia sakadi Andrewsarchus nincap manados mamalia sané  ngabaksa tatadahannyane ring darat, punika sané  ketah kaucap mamalia ageng miwah paus sané  medal kapertama sakadi Basilosaurus.
Agregasi gravitasi ngalompokang dados filamen, nyisaang rongga ring celah.
Astronomi gelombang gravitasi inggih punika widang astronomi anyar sané ngawigunayang detektor gelombang gravitasi anggén mupulang data panyeleh indik objek masif sané doh.
Great Zimbabwe inggih punika kota abad pertengahan ring bukit kelod-kangin Zimbabwe nampek Danu Mutirikwe miwah Kota Masvingo.
Great Zimbabwe kagega sampun kaanggé dados istana kerajaan antuk raja irika.
Undagan sosial sane pinih ageng medal ring kawentenan pawongan subak.
Astronomi Yunani macecirén saking pangawit antuk ngrereh panlataran fisik sané prasida katrima pamineh ring kawénetenan fenomena langit.
Filsafat Yunani indik matematika kaprebawa pisan olih paplajahan geometri ipun.
Wewidangan sayaktine Greenland pateh teken Republik Demokratik Kongo manten.
Gregor Mendel sané manggihin hukum genetik pewarisan antuk nyelehin sifat-sifat sané katedunang sekadi wentuk ring pisum sativum (kacang polong).
Manut pikayun Hogg, soroh-soroh sane mapaiketan punika kawabos antuk paiketan sosial.
Keraketan para seka medal ritatkala wenten paiketan saking angga seka miwah seka sane tiosan.
Seka sane cacingkramane akehan (sekadi seka politik) ngicenin beya sane agengan saking seka sane cacingkram nyane akidik, yadiastun akeh kawentenan seka sane maduwe cacingkreman kidik (sekadi tempekan)
Paiketan metu rikala soangsoang krama sané maadolan (sekadi para sangging, para pragina, undagi) mesiat sareng sané nuwénang tanah, santukan sang nuwénang tanah sakanggo kita nagihin prabéya sewan tanah.
Gymnospermae minakadi entikan runjung, sikas, Ginkgo, miwah gnetophytes.
Halofil, organisme sané prasida maurip becik ring genahsanékalintang pakeh, miwah hipertermofil, organisme sané prasida maurip becik ring genah sané panes pisan , punika silih tunggil Archaea.
Ham wantah imba panglimbak anyar saking bénténg sané nénten malih ngawigunayang sikut wangun sekadi riin, minakadi machicolations, méru tegeh, miwah pagehan alit ring muncuking méru ring bénténg.
Harnold Innis miwah Marshall McLuhan pinaka narawidya Kanada sane kasub sajeroning pabuat ring wangun media ekologi miwah ekonomi politik ring masa 20.
Harold Llyod lakar ngejohin ring persona tragis, lan ngambarang jadma lumrah antuk kapercayaan padidi lan optimisme sane nenten ngejering.
Sadurungé sampun dados genah para suajanané selami abad ka-18, 19, miwah 20, zoologi dados paplajahan sané sayan profesional.
Sesampuné malajah sareng Stella Adler ring warsa 1940-an, dané kakeniang silih tunggil actor sané kapertama maktayang sistem akting miwah metode akting Stanislavski, sané mawit saking Stanislavski ring anake sareng akéh.
Hays pinih antusias teken caritra dasarne, nanging madue pikobet khusus sane katangani sadurung rilis film.
Dané mapekéling kapitalisme pasar bebas madué amongan nyaga supremasi hukum miwah banggayang pituduh spontan nglimbak.
Dané negesang indik para sujana ring widang ekonomi sadurungé wantah nyelehin indik kawéntenan kasugihan kemanten; sapunapi kasugihan punika kapolihang (produksi), kadistribusiang, miwah kaanggén; miwah sapunapi kasugihan punika prasida nincap.
Dané taler medal ring The Jack Beny Show, ri tatkala kineskop sané kantun wenten ring siaran langsung nyantenang dané ring lelampahan sané banyol saking sketsa TV (25 Oktober 1953).
Dané naler mastiang yéning akéh roman tiosan, yadiastun dané nénten  maosang indik pawiwahannyane, para rabinnyane, utawi anak alitnyané ring otobiografinnyané.
Dané taler nglimbakang tata cara rikala jagi mastikayang ngukur tegeh gunungé, dalem pangkung, miwah lintangan cakrawala.
Dane taler ngadegang Chilean Trade Union Association kaanggen ngalimbakang pamargi saka buruh nginutin ajahan Gereja Katolik.
Dané taler mapajar krama irika kocap nénten seneng sareng wangunan anyar punika mawinan Dané nulak ngresikin, wantah kalaksanayang yéning kajerihin antuk bui.
Dané taler sungkan diabetes miwah kanker hati.
Ida masih makarya buku indik alam sane mawangun prosa.
Ida masih nyuratan indik fisiognomi, ide sane maasal saking surat - suratan ring Hippocratic Corpus.
Dané miwah Crick raris ngasilang danéné, ngawigunayang informasi puniki sinarengan sareng informasi sané kauningin sadurungnyané indik komposisi DNA, utaminnyané tata titi pasangan basa Chargaff.:
Ida mapepineh indik nenten kahanan tuuhe kelih puniki teka nenten saking kuang nyane pemahaman, sakewala kuang nyane rasa wanen mantuka ring cara mapikir secara mandiri. 
Kabaosang yéning runtuhnyané kawéntenan bangsa Maya punika, prasida anggén paplajahan majeng ring panglimbak kawagedan manusané  sané  mangkin. 
Dané negesang yéning arca punika minabang mawit saking masa Ptolemeus selanturnyané (c. 323-30 SM), rikala pangadol Yunani sané meneng ring Alexandria pacang ngekspor barang antik Mesir miwah barang antik palsu ka Afrika Selatan.
Ida mausaha ngejelasang keragaman lan kasatuan kosmos.
Dané ngrauhin makudang-kudang genah mulpulang jinah  majeng John F. Kennedy ri a tatkala pamilihan presiden warsa 1960.
Ida ngehubungan pangawit marcapada ajak elemen, nenten urip Bhatara.
Ia dados eksekutif film sane ngewakilin Pathé (AS) ring Prancis.
Ida dados konsul ring tahun 510 ring Kedaton Ostrogoth.
Dané raris sareng ring parikrama drama amatir, antuk lakon dados yowana sané  nyolahang pantomin Cina ring Lenox Hill Neighborhood House (silih tunggil paumahan pertama ring negara punika). Semetonnyané Harry raris medal taler katuntun olih Florence James.
Dane percaya, sajeroning budaya sane patut katelebang  inggih punika kekhususanyane, taler nampenin indik generalasisasi lintas budaya sekadi sane kakaryanin ring ilmu alam, nenten pastika.
Dane percaya, kruna asli sane kawigunaang ring data etnografi patut katerjemahang ring kruna hukum Anglo-Amerika anggen pabuat sang sane ngwacen.
Dané ngasorang Brando ring New York Film Critics Circle Awards ring warsa 1972.
Dané pinaka pangrajeg upacara pangargan, jalaran ngirim aktivis hak pribumi Amerika Sacheen Littlefeather sané  sinah antuk busanannyané Apache jangkep, anggén  nugesang baos Brando sané  kadasarin antuk rasa abotnyané indik wargi asli Amerika olih Hollywood miwah ring tipiné.
Ia palasin awak saking penekanan Prancis saking kategehan, lan ngilangang statuta kolom miwah patung ring entri melengkung, miwah nutupin fasad antuk mosaik warna-warni saking adegan alkitabiah (mosaik dugas puniki saking pinanggal salanturne).
Niki ngubah fokus iraga saking tipologi rasial anggena makonsentrasi pada studi evolusi manusa, ngejohang iraga saking klasifikasi menuju proses evolusi
Dané mrasa pinaka sang sané ngraksa miwah panguruk Bacall, miwah Bogart ngrebut amongan punika.
Dané prasida ngutip Plato, Pope, Ralph Waldo Emersom miwah langkungan saking siu palet Shakespeare, taler malangganan Harvard Law Review.
Dané nyacadin konvensionalisme saantukan ngawinang kasisipan tawah napi manten prasida kanominasiang sareng wastan napi manten secara konvensional.
Ring indiké punika, ipun ngawit saking Hobbes manut saking asumsi krama sané piteket-piteket moral nénten kaiket ring otoritas pemerintah miwah kasiarang milehang, ipun nuturang anggén pamréntah antuk kuasa sané kawatesin antuk taméng duennyané.
Dané nlatarang petang musisi otomaton, ngranjing taler drumer sané kamargiang olih mesin drum sané dados program, ipun prasida kakaryanin mangda prasida mainang ritme miwah pola drum sané matiosan.
Dané nénten maosang indik kawarasannyane taler ngrauhin dokter ring Januari 1956 wusan kasambatin oleh Bacall.
Dané nuntun miwah nyolahang kultus barat One-Eyed Jacks, wantah sesimbing sané  kaon miwah parindikan sané  kauratiang, wusan punika dané maosang sahananing parindikan kaon ring box-office sané  sampun kasub,sané  kakawitin antuk Mutiny on the Bounty (1962).
Dané manggihin indik muatan sané kamargiang ring sumsum tulang belakang katak prasida ngasilingm kejang uat ring makasami awaknyané.
Ida nemuang pusat wicara otak manusa, sane mangkin kasebut area Broca sesampun idane.
Ia lolos saking pangekangan antuk trik sane kaplajahin saking Harry Houdini.
Dané ngukuhang pamineh indik hierarki klasifikasi taksonomi manut krakteristik sané prasida kapanggihin miwah sané prasida nyihnayang paiketan alaminyané.
Dané nglimbakang pakarya Hipparchus, ngawigunayang tata cara grid ring gambar bumi sané kakaryanin taler nganggén sepat lantang 56.5 mile ring derajat
Ida kawikan baan ngraosang yening lembu, jaran, utawi singa nyidang ngambar, ia lakar ngambar Bhatara Ida dados lembu, jaran, utawi singa.
Dane ngarsayang, yaning panggihang sane dados pancer tauladan inggih punika silih tunggil saking tatiga  sane pinih mabuat sane sampun kapanggihang antropologi linguistik.
Ia pertama apisan matemu George Gershwin, sane makarya pinaka pangaya gending antuk parusahaan panerbitan music Jerome H. Remick, ring warsa 1916.
Dané ngicenin pawarah-warah jangkep anggén indiké puniki ring New Directions.
Dané ngamargiang operasi malih ring November 1956, ri tatkala kanker sampun nyebar.
Ia sampun dados bintang ring warsa 1921 antuk panampilan ring The Four Horsemen of the Apocalypse, nanging Swanson sampun ngenalin dugas sawai-wai pinaka actor sane macita-cita ngamolihang kepah-kepah cenik, tanpa harapan antuk masa depan profesionalne.
Dané maosang irika nyobyahang esensi teknologi antuk pamargi sané nénten ngawatesin iraga utawi maksa kantos masengitan antuk teknologi utawi, napi sané mamargi ring kahanan sané pateh, mangda memberontak tan padaya pacang nglawan.'
Ia ngawarisin kacenderungan antuk jaum, kademenan antuk mincing, tresna kanti padem maperahu, lan kademenan saking anak luh madotin keras saking ajinne.
Dané malah ngerencana wangunan sérep anggén Gedung Reynolds sané kamedalang ring Agustus 1928.
Ipun ngawedarang konsep beya saking informasi lexicographis miwah nginutin upadaya sane kamargiang olih penganggen kamus pinake kapertama manggihin, miwah selanturnyane ngaresepang kawentenan data kantos dane praside medalang gatra.
Ida masih kawikan krana mapendapat antuk pangawit manusa. 
Ida kaanggep dados Filsuf kauh kapertama krana ida sane kapertama nganggen manah, nganggen bukti, lan bebakuhan.
Dané kaungghang olih American Film Institute pinaka aktor sané  kasub kaping pat sané  pamarginé sampun kaloktah sadurung raris kantos 1950 (indiké punika mamrgi duk warsa 1950).
Dané punika wantah sutradara sané  nénten  senengin titiang ri tatkala maprakanti…pangargannyane sakadi bebaosan puyung. 
Ia ngaryanin serangkaian komedi kalih gulungan, ngeranjing One Week (1920), The Playhouse (1921), Cops (1922), lan The Electric House (1922).
Ia ngaryanin film pamuputne kabintangin El Moderno Barba Azul (1946) ring Meksiko, film punika marupa produksi antuk anggaran rendah, lan manawi nenten taen pabalih ring Amerika Serikat kantos karilis ring VHS saking 1980-an, antuk murda Boom in the Moon.
Ia ngaryanin debut panggungne makudang-kudang sasih salanturne pinaka kepala pelayan Jepang ring drama Alice 1921 Drifting (antuk gugup nlatarin siki baris dialog), lan Nampak ring makudang-kudang drama selanturne.
Dané minabang sampun wénten miwah ten kauningin olih sentanannyané utawi dané minabang sampun ten kari rikala kari bayi.
Ia nyatet gaya igel Astaire konsisten saking film-film selanturne sane kakarya antuk utawi tanpa wantuan Pan.
Ia maplalian sareng Bing Crosby ring Holiday Inn (1942) lan selanturne Blue Skies (1946).
Ia ngakasubin sistem analisis lapisan situs antuk mupulang pamahaman sane jangkep indik atribut kualitatif suatu tongos.
Dané dados Napoleon ring pilem warsa 1954 Désirée.
Ida ngusulan indik pembandingan ilmiah saking masyarakat makasami jagi ngungkapang indik pandangan dnia sane mabinayan madasar antuk elemen dasar sane pateh. 
Ia ngusulang antuk manut sakadi padidi ngabayahin foto selanturne lan ngalaksanayang pamriksaan makasami saking catatan keuanganne.
Dané ngincéning formulasi komprehensif mekanika klasik miwah nyelehin caya miwah optik.
Dane nyatet  wata basa Basque pinaka enusquera.
Dané nulak pangargan santukan kacurigain nyidrayang miwah gambaran sané  iwang ring Native Americans by Hollywood.
Dané ngandelang pisan panyokong saking para jana ring wawengkon danéné, santukan yéning nénten polih panyokong sané tekekan bongkolnyané, sang nata pacang kélangan kawibawaannyané.
Ia ngulangin karakter sane inguh lan nenten stabil punika pinaka komandan kapal angkatan laut Perang Dunia II ring The Caine Mutiny (1954), sane marupa hit kritis lan komersial lan ngaryanin ngamolihang nominasi Actor Becik liyanan.
Dane ngawedarang inggian anak istri kembang, Lulu lan Nana, sampun embas makudang wuku sadurungnyane.
Dané masahang samian punika manut kategori spesies miwah genus.
Dané nelasang makudang-kudang warsa ring vaudeville pinaka pragina miwah palawak, nyantos dané ngamolihang lakon pertamanyané ring warsa 1925.
Dané ngraosang indik hak-hak anak miwah wantuan wewangunan ring negara-negara sané  sedeng nglimbak.
Ia ngabintangin lewih saking 10 musikal Broadway lan West End, ngaryanin 31 film musical, papat special televisi, lan akeh rekaman.
Ia suud nginem sasue lima yusa.
Ida nekanin indik data pabandingan mangda empiris, kakumpulan ring eksperimen.
Ia salanturne dados sukarelawan antuk Coast Guard Temporary Reserve saking warsa 1944, maptroli ring garis pasih California ring kapal pesiarne, Santana.
Dané mapineh kocap wangun kerucut punika ngaryanin wangunan sakadi kuil barok sane kaacepang majeng ring Dewa Supositoria.
Ia ngalaksanain pajalan saking abesik muncuk Kanada ka muncuk liyanan antuk mobil liman mamotor, nganggen topi pai babi tradisionalne lan ngalaksanayang lelucon sane mesib teken sane wenten ring film-film sane ia gae 50 warsa sadurungne.
Ida indayang ngejelasang ngudiang iraga makekeneh benda sane nenten wenten nike wenten.
Ida mintonin mangda ngesampingan makejang Sraddha nyane, nike nentuang napi sane ida uningin sane pasti.
Ipun nganggen meridian utama marginin kapulauan Canary, kantos makasami nilai bujur lakar positif.
Ipun ngawigunayang strategi evolusi pinaka jalaran muputang pikkobet indik rekayasa sané kompleks.
Dané ngawigunayang kalih argumen utama mangda prasida mikukuhang pendapatnyané.
Dané nganggé nganggé On Liberty anggén maosang kesetaraan gender ring masyarakat.
Ia manfaatin bakat ekspresifnyane sabeknyane, nglimbakang dados pahlawan luh sane sengsara nanging kuat.
Ia inggih punika panguasa pamuput saking kuil al-malaikah ring los angeles, lan pamuputne kapilih pinaka panguasa kakaisaran kuil Amerika Utara antuk warsa 1949-50.
Dané wantah sang sané  nglimbakang pamucuk gangster miwah bajingan.
Dané wantah pejuang jalanan sané  setata malaksana lih, mela belin-belinnyane yéning kabuatang. Silih tunggilnyané Harry, wantah mahasiswa kedokteran.
Ida inggih punika anggota elit Miletus, sugih lan negarawan.
Ida masih dados kakidung sane kereng mindengan sane klebet utama nyane inggih punika teologi miwah epistemologi.
Dané taler angga insinyur mesin sané becik miwah fisikawan kasub.
Dané naler aktivis sané  nentang apartheid.
Ia taler sebet teken Netralitas Nasser lan upaya antuk mplalinin kalih sisi perang dingin.
Dané munggah ring sesuratan Federal Communications Commision (FCC) pinaka Martin Brandeaux antuk nyaga privasinnyané.
Sampun ping tiga dané kasudi. Ring warsa 1955 antuk pilem Love Me or Leave Me with Doris Day.
Ia inggih punika co-panulis (ghostwriter) saking otobiografi Billie Holiday Lady Sings the Blues, panulis Sugar Blues, buku karahayuan sane laris warsa 1975 sane enu kacetak, lan panulis versi basa Inggris saking George Ohsawa’s You Are All Sanpaku.
Ida inggih punika manusa kapertama sane ngajelasang antuk bumi punika bulat.
Dané nénten seneng kapining Ava Gardner pinaka lakon istri utama; dané wawu pisan palas saking sawitrannyané Rat Pack, Frank Sinatra, miwah Bogart raris bendu manahnyané sangkaning lakonnyanénénten becik.
Dané makarya ring perusahaan pilem independen salami awarsa ri tatkala palungguh punika kapuputang. Raris ngwangun perusahaan produksi sané  mawasta Cagney Productions duk warsa 1942 sadurung mawali malih ka Warner pitung warsa salanturnyané.
Dané maprakanti becik sareng Ida Lupino, punika sané  ngawinang Mayo Methot mrasa cemburu.
Ida makarya komentar manut karya - karya puniki, lan pada Isagoge olih Porphyry (komentar sane maisi Kategori).
Dane, Pieree Curie miwah Marie Curie ngawit nyelehin kawentenan punika.
Pamucuk saking puri anaké agung wantah tedun saking sentana sané tumurun.
Heidegger nyikiang fenomenologi sareng hermeneutika Wilhelm Dilthey.
Hampstead, désa sané pinih linggah, madaging 55.000 krama; puniki ngawinang désané puniki akéhan madué krama bandingang ring kota negara bagian.
Mawinan asapunika butuh antuk nimbangin himpunan wilangan aljabar sane lewih luwih (makasami solusi antuk kapatehan polinomial).
Nike mawinan, makejang sane iraga anggep beneh, kadi rasa iraga pedidi, nike representasi sane pelih.
Punika mawinan, persamaan sareng R nénten mapaiketan sareng persamaan umum anggén lingkaran.
Kadi asapunika, metu pitakén napi ké fisikalisme non-reduktif punika kari wénten.
Hepburn (wantah sang teetotal) madué  pituduh sané kaon miwah sukil, kaicalan abot anggan sarirannyané, miwah sagét manados sakit pisan.
Ajine padem ring Norman, Oklahoma, ring warsa 1912, nanging ia sampun mawali ka Ohio makudang-kudang sasih sadurungne.
Ajinne inggih punika jadma Swedia Amerika lan biangne inggih punika katurunan Jerman, Prancis, miwah Polandia.
Ajine, John Charles Smith inggih punika pianak imigran Metodis Inggris, sane ngalaksanayang makudang-kudang pakaryan sampingan.
Peran kapertama inggih punika majalan-jalan singkat teken aktris Gerda Holmes, sane mabayah pinih gede (ring masa ento) $3,25.
Timpal-timpalne, makudang-kudang sane liyanan manut sakadi ngabukak nenten demenin, ngenehin ia nglaksanain keiwangan.
Sidik jriji lan jejak batisne kapajang ring Grauman’s Chinese Theatre ring Hollywood, California.
Anak luh sekolahne demenin actor Essanay Studios Francis X. Bushman mawinan bibikne ngabakta antuk tur studio actor Chicago.
Nyama-nyamane, Lottie lan Jack, kakalih padem mawinan makrana kakait alcohol saking warsa 1936 lan 1933, soang-soang.
Panampilan debut film suarane ring 1929 the Trespasser, ngaryanin ngamolihang nominasi akademi award kalih.
Heraclitus ngejelasang riantukan makasami sane wenten ring alam puniki wantah ring kondisi fluks terus - menerus.
Doktrin Heraclitus antuk kasatuan sane mabinayan sampun nunjukkan bahwa kasatuan dunia niki lan makudang bagian kapertahanin ring tegangan nyane sane kahasilan antuk sane mabinayan.
Herbert Boyer miwah Stanley Cohen makarya organisme  rekayasa genetika kapertama warsa 1973, bakteri sane  prasida naenang antibiotik kanamycin.
Herbert Spencer miwah para sujana eugenika mangda nganggé interpretasi Francis Galton indik seleksi alam pinaka pamargi sané progresif, sané nuju panglimbak ring kaduégan miwah peradaban, raris dados pabeneh ring kolonialisme, eugenika, miwah Darwinisme sosial.
Deriki huruf z teka.
Iriki iraga madué identitas 1, pinaka lawan saking grup ring sor penambahan sané ketah identitasnyané 0.
Iriki, sel somatik nyihnayang sinyal spesifik sané mréntahang ipun napi jagi mentik, napi jagi tegteg amunika, utawi mati.
Iriki, semigrup kawangun olih wilangan asli miwah grup inggih punika grup aditif wilangan bulat.
Herminones utawi Hermione ring pedalama, taler Suevi, Hermunduri, Chatti, Cherusci manut Pliny.
Para pertapa, biarawan, miwah pendeta ngawigunayang galah sane masejarah puniki anggen nyurat biografi.
Virus herpes simplek ngawinang ukuran sane becikan, madue genah langkungan saking 30kb miwah ngicen galah sane makweh, yadiastun dane kirang cutet rikalaning ngirim gen yaning saihang ring galah sane tiosan.
Heterotrof taler makasami buron, sami oong, sami entikan parasit, miwah bakteri non-fotosintetik ngambil molekul organik sané kamedalang saking fotoautotrof raris ngirup ipun utawi ngawigunayang ring ngwangun sel miwah jaringannyané.
Hilbert maurip suene kanti 12 warsa sasampun Kurt Godel manerbitang teoremanya, nanging kasinahin nenten nulis penampen formal napi-napi saking karya Godel.
Pikobet Hilbert inggih punika duang dasa telu pikobet ring matematika sane katerbitang olih matematikawan Jerman David Hilbert ring warsa 1900.
Para astronom hindu lan muslim sasai nglimbakin ide-ide puniki, nambahin akeh tongos wawu lan sasai nincapin data ptolemy.
Agama Hindu nglimbak ring panguntat masa Perunggu ring banuua India.
Umat Hindu miwah Cham sareng-sareng polih siksaan agama lan  soroh  miwah  agamanyane kawatesin ring paikupan pemerintah Vietnam sane mangkin, antuk panegara Vietnam  ngambil sarana Cham taler nenten nadosang Cham ngamargiang tata upacara agaman dane.
Hipparchus taler ngawinang makarya katalog jangkep 1020 bintang, miwah atengah rasi bintang ring pahan jagat utara mawit saking astronomi Yunani.
Hippasus, sapunapiang, nenten kajunjung antuk utsahane: manut silih sinunggil legenda, ia ngaryanin patemonne dugas wenten ring pasih, lan selanturne kalempas ka pasih olih timpal-timpal gaene Pythagoras “... mawinan sampun ngasilin elemen ring jagat sane tidongin... doktrin wantah makasami fenomena ring jagate polih direduksi dados wilangan bulat lan rasione.”
Leluhurnyane akéhan saking Jermah, Belanda, Inggris, miwah Irlandia.
Tata cara pidabdab utawi Penedekatannyane empiris, skeptis majeng ring generalisasi sane kautamayang,  taler  ngimpasin utsaha anggen nyantengan hukum eniversal.
Kanentennyakan ia saking gaya punika ngancan kuat kantos ia nolak antuk masang atap Gotik ring St. Paul sane wawu, yadiastun katekan antuk ngalaksanayang.
Paripolahnyane salami ngaryanin pilem Mutiny on the Bounty (1962) punika sané  ngranayang dané nyansan kasub.
Laksanannyane ngawinang dané katundung saking pemeran New School’s production ring Sayville, sakéwanten nénten  sué wusan punika dané medal ring drama sané  kamedalang olih genah irika.
Pagaenne tuun dugas ia nanda tangan kontrak teken Metro-Goldwyn-Mayer lan kilangan pandirian artistikne.
Karakter lan nilai-nilaine ngalimbak manut sakadi mapalas saking kulawargane sasuen sarahina angkatan lautne, lan ia ngawit ngaberontak.
Studi sane kedadosang pesaih, sane pinih ngiusin saking makudang soroh (edisi) The Golden Bough, sane nitenin utawi nganalisis indik napi sane pateh  ring sajeroning daging Agama miwah simbolisme sane sampun ketah kauningin (global).
Paselisihanne teken Warner Bros. saking peran lan jinah mesib antuk sane kalaksanain olih studio teken bintang sane lewih mapan lan kirang benyek sakadi Bette Davis lan James Cagney.
Distributorne, United Artists, nunas manajer produksi sane ngamantau pangeluaran lan nyampurin elemen caritra sane tertentu.
Film witnyane The Hunters, sane kamedalang duk warsa 1957, nyobhayang indik  jerapah sane kaburu.
Saantukan ring pangawit banget kaiusin olih aliran Frankfurt.
Yowana siswa kapertamanyane rumasuk Alfred Kroeber, Robert Lowie, Edward Sapir, miwah Ruth Benedict sane soang-soang sampun ngamedalang studi sane pinih tatas mligbagang indik budaya asli Amerika Utara.
Cecumpon indik nyarengin parindikan antuk pikolih $3 yuta.
Pamineh-pamineh dané maunteng ring morfologi hewan.
Sentanannyané ngewangun menara masjid taler Sultan selanturnyané ngewangun panyengkernyané.
Para juru basanyané sampun mligbagang daging filsafat politiknyané.
Antuk penampen nyane, Paiketan parajana medal saking kawentenan genah tur wit nyane.
Putunnyané akéh pisan silih tunggilnyane Prudence Brando miwah Shane Brando, anak-anak saking Miko C. Brando; anak alitnyané saking Rebecca Brando  miwah tetiga anak alitnyané saking Teihotu Brando.
Panyeleh dané ring praktik sains dasarnyané wantah sifat sosiologis miwah nénten maosang indik sapunapi sains prasida  utawi prasida kapraktikang ring galah miwah budaya tiosan.
Wantah asiki sané utama ring masané puniki inggih punika Dead End (1937, kaselang olih Samuel Goldwyn), pinaka jadma kaon sakadi Baby Face Nelson. 
Pekak buyut ring pihak aji inggih punika jadma Welsh.
Meridian utama nglintangi Alexanderia.
Ring panguninganyané katlatarang wénten kalih soroh paumahan asli sané kapanggihin ring genah punika.
Hukum dané sané kaping kalih pateh sekadi sané kawedar olih Mendel.
Lelampahan nyané sané  ngaraga karanjingang ring pacentokan sané  kaping untat pinaka panyuksma majeng ring aktor punika.
Rainnyane Elizabeth Marshall Thomas nulis makudang buku taler akeh artikel indik San, wenten sane kadasarin antuk carita kauripannyane sareng krama inucap rikanjekan budayandane kantun kukuh.
Solusinyane kepahan gede kadasarin ring karya Al-Khawarizmi
Gaya igelanne sane polih kauninginmanut sakadi unik sane sanget ngaruhin gaya igel ballroom American Smooth lan netapin standard antuk manila musical dansa film salanturne.
Pekaryannyane ngewehin Thomas Robert Malthus, sane nyurat duk panguntat masa 18, ipun jejeh, yening nenten katitenin, kawentenan jatmane pacang ngalintangin kawentenan ajengan sane prasida ngawinang baya (cingak baya Malthus).
Karyane kalanturang olih William si Inggris sane gentosin sawastan Prancisne saking warsa 1178.
Reriptan dané sekadi History of Animals mabuat pisan santukan nyihnayang kawéntenan naturalisnyané, raris akéh taler pakaryannyane sané untengnyané ring kawéntenan biologis miwah makudang-kudang kahuripan.
Para sejarawan raris ngrebatang karakter sejarah pinaka tetujon taler kawigunannyane anggén  ngicenin panampen indik pikobete puniki.
Sejarawan ngawigunayang sumber primer miwah bukti tiosan anggén nyelehin asiki topik antuk sistematis, miwah raris nyurat sejarah sané marupa pipil masa sané lintang.
Kawentenan sejarah prasida kaicalang antuk makudang-kudang utsaha punika sané  prasida macihna pisan ring sajeroning kawentenan sesuratan sejarah.
Sekadi historis, kawruhan sané becik indik genah Matanai, Bulan, planet miwah bintang mabuat pisan ring navigasi langit (ngawigunayang benda langit anggén nuntun navigasi) miwah ring makarya kalender.
Selehin saking babad, makasami sarwa maurip ngranjing ring sarwa buron utawi entikan miwah botani ngranjing ring papalajahan indik makasami organisme sané nénten kasengguh buron.
Manut ring babad, krama ring kota wantah pinaka pahan sané pinih alit saking kawéntenan pawongan ring panegara, sakéwanten sesampuné kalih abad sané nénten prasida kakeniang miwah akéhnyané urbanisasi, minab atenga saking kawéntenan jadma ring jagaté né mangkin jenek ring kota, puniki ngawinang pikobet ring kawéntenan palemahan miwah pawongan ring jagaté.
Nganutin sejarah, teknik angkatan laut miwah teknik pertambangan inggih punika pahan utama.
Sejarah Asia Timur wantah paplajahan indik masa-masa sané  sampun lintang sané  katamiang saking genarasi ka generasi ring Asia Timur.
Sejarah Eurasia wantah sejarah kelompok saking wewidangan segara sané  nénten  mabinayan: Timur Tengah, Asia Selatan, Asia Timur, Asia Tenggara, miwah Eropa, kasambungang antuk pedalaman stepa Eurasia di Asia Tengah dan Eropa Timur.
Sejarah Asia Tenggaha kacihnayang antuk sakancan pagubugan ring krama nasional pamekas internasional.
Sejarah Amerika wantah sejarah kelompok Amerika Utara miwah Selatan, punika taler Amerika Tengah miwah Karibia.
Sejarah Karabia kakawitin antuk cihna sané  let ring sisan-sisan kahanannyane sané  mayusa 7.000 tiban sampun prasida kakeniang.
Hitler nénten ja ngugu ring kapitalisme  santukan nénten prasida cagerang wiréh angkuh ipuné, raris dané adénan milih ekonomi sané ngawinang panegarané manut ring napi sané kaperluang olih Volk.
Saking pajangan minabang wénten 1.316 artefak, pupulan Museum Barang Antik micayang lawat akidik indik babad Mesir saking era Firaun ngantos ngaonang Alexander the Great ngantos taler ring peradaban Romawi sadurung wéntené Islam ring Mesir sinamian.
Paumahan iriki pateh sekadi wit kulawarga.
Homo punika genus, sapiens wantah aran sané khusus, makakalih raris kagabung dados aran spesies.
Transfer horizontal gen saking bakteri nuju eukariota sekadi ragi Saccharomyces cerevisiae miwah kumbang kacang adzuki Callosobruchus chinensis sampun mamargi.
Hormon marupa kompleks asam amino, steroid, eikosanoid, leukotrien, utawi prostaglandin.
Media sane kritis kidik pamiletnyane tur media sane demdem akeh pamiletnyane.
Paumahan lan fasilitas kawangun antuk 47 unit desa sane hubunganne asiki pateh sane liyanan ngapaekin Nubia sue.
Sapunapi kawentenan seka sane tiosan ring parajanane taler ngeweruh ring modal sosial antuk tatacara sane matiosan.
Sapunapi galaksi kapertama kawentuk?
Howard, sane ngagemel hak produksi, nlatarang wantah ia meled Bogart ngabintangin ia.
Nanging niki matentangan teken penampen wantah ipunne nenten madue faktor lumrah.
Sakéwanten, sasuratan asli Aristoteles pamuputnyané ilang ring Eropa Barat, miwah wantah asiki sasuratan saking Plato sané kawedar, Timaeus, sané dados pabligbagan tunggal  Platonis, miwah silih tunggil saking akidiknyané sasuratan indik filsafat alam purwa, sané kantun kapanggih olih Latin ring pangawitin Abad Pertengahan.
Nanging, Buster satata mampu nyinahang saking pihak berwenang wantah ia nenten ngalamin beseh utawi pegat balung.
Sakemanten, Kublai Khan pinaka sane makuasa nenten pratiyaksa rikala dane ngadegang titah Suargan saking wangsa Yuan mawinan ipun taler naenang dados prawira miwan kantun saking soroh Khitan, makadi anake sane tios rauh saking soroh sane pateh mawinan ipun nenten madue tetamian sane pateh miwah nenten cumpu ring budaya Cina.
Nanging, Phytagoras yakti teken kemutlakan angka, lan nenten prasida nerima kawentenan wilangan irasional.
Sakéwanten, genus ring asiki kingdom kadadosang nganggén aran ilmiah sané kawigunayang pinaka aran generik (utawi aran takson ring undagan sané tiosan) ring kingdom sané kaatur olih kkode nomenklatur sané matiosan.
Sakéwanten, versi sané anyaran miwah kasokong saking modelé puniki inggih punika teori sané sayan netral, rikala mutasi sané efektif netral ring populasi alit nénten ja pastika netral ring populasi ageng.
Sakéwanten, visi vitalis indik alam, sané nampekan sareng prasokratis, embas malih ring galah sané sinarengan, utaminnyané sasampun Charles Darwin.
Sakéwanten, risampun periode tan pamutasi anyar, variasi genetik ring genah puniki kakaonang santukan penyimpangan genetik.
Sakéwanten sasukat Diet of Porvoo, the Diet of Finland kawéntenang malih ring warsa 863.
Sakéwanten ambiguitas sering kakelidin rikala ngubungan sareng paumahan antuk nyihnayang nganggén tigang aksara smt pinaga pangentosnyané/
Sakéwanten, pantaraning panglimbak kawagedan manusané  sané  nyelang parindikan pertanian punika, ekonominyane prasida degde miwah produktivitas nyansan nincap sané  sampun sayaga olih kawéntenan pertanian punika sané  patut pisan nglimbakang kawéntenan manusané .
Sakéwanten, panglalah budaya kuno sampun ngwantu ngembasang panampen sané  matiosan saking kawentenan sejarah sané  sampun nglimbak salami makudang-kudang masa taler terus mauwah nyantos mangkin.
Nanging, sekadi sane kacatet olih Stocking, Tylor  milih ngaingkupin angganyane antuk  ngambarang  miwah nitenin pemargin budaya-budaya, yaning saihang antuk kawigunayan sane agengan, dane taler kapanggihang milih gagasan Victoria saihang ring  gagasan non-arah, multilineal.
Sakewanten, mawinan para dagang ajeng-ajengan sane becik miwah para istri sane nenten malih banget makarya ajeng-ajengan anggen kulawarga-kulawarganyane, dane wantah ngawantu para lanang-lanange.
Raris, santukan madasar antuk karakter, puniki dangan kamargiang ring pipil fosil.
Nanging, ring titik sane katentuang rumus kuadrat kawitin kilangan akurasi mawinan kaiwangan kabulatang, risedek metode sane kakenehang ngancan nincap.
Nanging, kakalih perangkat punika maoperasi antuk kaicalan energi bersih.
Nanging, warsa 2014 para peneliti ngelapurang kloning prasida mapikolih inggian pepitu kantos kutus saking  dasa sane kajantenang taler warsa 2016, Perusahaan Korea Sooam Biotech kalaporang  makarya limangatus embrio kloning nyabran rahina.
Nanging, ring panguntat Cratylus, dané ngakuin yéning makudang-kudang konvensi sosial taler nyarengin taler wénten kaiwangan ring pakayunan sané nyinahang yéning fonem madué arti individual.
Nanging, desakan sutradara White saking lelucon kasar lan kasar ngakibatin celana bawak Columbia dados komedi pinih nenten inventif sane ia gae.
Nanging, keguguran miwah padem neonatal kantun agengan sane kapanggihang sangkaning  kloning saihang ring konsepan alami utawi reproduksi  kakaryan manusa (IVF).
Sakéwanten, yéning pamargin  seleksi tnénten nungkalik antuk pamargi sekadi puniki, sifat-sifat sané ilang duk riin minabang nénten maevolusi mawali ring wentuk sané identik (cingakin ring hukum Dollo).
Sakéwanten, prabéya ayahan ring kota, taler pawangunan anggén mecikang kota miwah pawangunan sané tiosan, wantah pikobet sané nénten telastelas, sané tunasina ring pamréntah sané duuran, ngatur sareng baga swasta, miwah teknik sekadi privatisasi (ngadol ayahan ring baga swasta), makarya korporatisasi (makarya quasiprivate utsaha sané kadruwénang kotamadya), miwah finansialisasi (mecikang brana duwén kota raris ranjingang ring sistem keuangan sané prasida kaadol miwah derivatif).
Sakewala, ring abad ka-14 kanti salanturne, paningkatan penganggen panalaran matematis ring filsafat alam kasiapang margi majeng ring kabangkitan sains ring periode pangater zaman modern.
Nanging, elingang geometri jam matahari, peta puniki manawi kadasrin saking proyeksi silindris pusat sane serupa, kasus sane ngabatasin proyeksi gnomonik, sane marupa dasar antuk jam matahari.
Sakéwanten, dané awali malih ring warsa 1989 ring A Dry Season nganutin novel anti-apartheid warsa 1979 pakardin Andre Brink.
Santukan, undagan kawentenan penyamabrayan sane luhur nyokong demokrasi sane tegeh.
Nanging, karakter layar lebarne nenten mahubungan antuk panonton film Depresi Hebat warsa 1930-an.
Nanging, yaning galah baya wantah rikalaning neutron karanjingang, mawinan reaksi prasida kauratiang, sekadi ngeranjingan utawi ngicalang penyerapan neutron.
Nanging, ring warsa 2010 perpustakaan polih malih 500.000 buku saking Bibliothèque nationale de France.)
Nanging, ring pikayunan Barat, ketah kauningin indiké punika pinaka area khusus sané wantah kanuenang olih para filsuf besar Islam: al-Kindi (Alkindus), al-Farabi (Abunaser), Ibnu Sina (Avicenna), Ibnu Bajjah (Avempace) miwah Ibnu Rusyd (Averroes).
Sakéwanten ring makroevolusi, cecirén makasami spesies minabang mabuat.
Sakwanten ring kawigunayang sekadi modern, ipun makasami taler dados kasengguh pateh. 
Sakemanten, sane kaangen ngicenin para warga, dane ngicenin para panampi Shang mangda ngamargiang panagara alitnyane nginutin awig-awig sane kakaryanin olih Zhou. 
Sakéwanten, ring sajeroning genah-genah maboros punika mapupul drika raris kapilih pinaka genah ngamolihang sakancan ajeng-ajengan, sakadi sané  wénten ring krama adat ring Pacific Northwest miwah minab mamargi salami budaya Natufian Mesolitik.
Sakéwanten, ring makudang spesies, mamilih pasangan utaminnyané kamargiang olih jantan, sekadi ring ikan saking family Syngnathidae.
Pamuputne, tan pepadan dados sayan ageng.
Nanging, punika nenten ngawit ngadominasi peta jagat kantos abad ka-19, dugas pikobet katentuang posisi kepahan gede sampun kawusanin.
Sakéwanten, pinaka silih tunggil konsep spesies indik hibrida kajudi mangda prasida nglawan, nambakin evolusi isolasi reproduksi, pikobet sané taler kabaos olih Darwin.
Nanging, enggal dados usang olih panglimbak artileri, lan saking abad ka-15 karenovasi dados istana tongos meneng sane jaan.
Nanging, klaim utamanyané mapaiketan sareng entitas sakadi napi objek matematika punika, nénten sareng kawéntenan sakadi napi sané kanuénang sareng objek utawi struktur matematika (nénten, sareng kruna siosan, ring ontologinyané).
Sakéwanten, akéh mutasi ring DNA non-coding madagin panglalah ngrusak.
Sakéwanten akéh parinama sampun kacumawisang (katahan antuk nénten mabuaka) ring kakalih utawi lintangan genera sané matiosan.
Nanging, akéh mahasiswa filsafat akademik lantas nyarengin ring hukum, jurnalistik, agama, sains, politik, bisnis, utawi seni lianan.
Sakéwanten, nénten wénten pabinayan eling sané tegteg kakaryanin pantaraning kawruhan indik sané sekadi punika,mitologi miwah sistem hukum.
Sakéwanten, nénten makasami aran saking kahuripan punika nyengguhang indik sifat puniki mabuat.
Nanging, prasida kaanggén ring domain sané cén manten ring penjumlahan miwah perkalian kategesang (inggih punika, lingkaran napi manten).
Nanging, kramane sane tenten cumpu ring kawentenan tetaneman GM punika madue makudang pamikayun, sekadi pikobet ngenenin indik palemahan, napike ajeng-ajengan sane kaasilang saking tetaneman GM becik, napi ke tetaneman GM kabuatang anggen nyangkepin ajeng-ajengan ring jagate, taler pikobet ekonomi sane kawedarang inggian organisme punika satinut majeng ring pidabdab kekayaan intelektual.
Nanging, progresif tiosan maosang inggian posthumanisme, inggian punika indik filosofi utawi sane ngaryanin, pinaka pauwahan saking panguratian indik keadilan sosial, saking reformasi institusi manusa taler saking rasa seneng antuk pikayunan sane tiosan, nuju rasa kangen indik narsistik indik transendensi manusa, angga antuk tata cara sane sayan becik.
Nanging, peneliti tiosan rumasuk Lan Wilmut sane mimpin tim prasida ngloning Dolly, ngawedarang inggian Dolly padem sangkaning infeksi saluran pernafasan  nenten  wenten paiketannyane sareng  sareng proses kloning.
Sakéwanten nyihnayang fosil punika ngranjing ring kelompok mahkota filum wantah sukil pisan, santukan mangda prasida nyihnayang karakter sané unik ring sub-set saking kelompok mahkota punika.
Sakewanten penelitian sajeroning bebawosan, nyinahang rasa bingung punika prasida ngawetuang legitimasi sane kaanggen rikala persuasi nenten prasida mamargi.
Nanging, algoritma pangrereh akar prasida kaanggén manggihin numerik sané katenger saking akar ekspresi polinomial ring genah napi manten.
Nanging, karya ilmiah sakadi filmografi otoritatif sane katerbitin olih Filmarchiv Austria saking warsa 2010 nenten kasebutin film sakadi punika.
Sakéwanten, hukum ilmiah inggih punika panlataran deskriptif indik sapunapi alam pacang maparilaksana ring satunggil kahanan.
Sakéwanten, dané wantah pamunyah miwah sering kabakta budal saking bar ring Chicago ilih rabinnyane.
Sakéwanten, panglimbak sané signifikan ring kawagedan anggén manggihin miwah muputang caya saking jagat mabatu sané alitan ring nampek saking bintang ipun kaperluang sadurung metode spektroskopi sekadi puniki prasida kawigunayang antuk nyelehin planet ekstrasurya.
Sakéwanten,, santukan makasami organisme maurip mapaiketan ngantos watesnyané, semaliha organ sané kanten mesib utawi nénten madué struktur sané pateh, sekadi mata artropoda, kenus miwah vertebrata, utawi angga awak miwah kampid artropoda miwah vertebrata, nganutin saperadeg gen homolog sané ngamargiang pengakitan miwah kawigunannyané; puniki mawasta homologi mendalam.
Sakéwanten, makudang paroki sipil nénten madué paroki, kota, utawi dewan kota utawi genah patemon paroki sané kawigunayang.
Sakewanten, wenten sekaha sane maduwe paiketan sane becik saking seka sane tiosan.
Nanging, wenten kramane sane maboros ring wawidangan sane madue sumber daya akeh (sekadi krama Tlingit) idup ring soroh sane ageng miwah ngwangun struktur sosial hierarkis sane abot pisan sekadi chiefdom.
Nanging, panuntunan saking haplogroup Y-DNA manggihang  ring keturunan  anak lanang langsung dane, akehan Basque anyar madue leluhur sane pateh sareng krama Eropa Barat, inggih punika akehan sane kapanggih saking Haplogroup Indo-Eropa R1b-DF27 (70%).
Nanging, penampen Weil, saking lingkup ipunne, lewih sakadi pikobet Hilbert tunggil, lan Weil nenten taen ngorahang ipunne pinaka program antuk makasami matematika.
Nanging, klaim universalisme budaya punika sampun kawada olih makudang  pemikir sosial abad kaping -19 miwah kaping-20 sekadi Marx, Nietzsche, Foucault, Derrida, Althusser, lan Deleuze.
Sakéwanten, kontrak punika prasida ngawinang Warners mangdané polih genah ring panguntat masa kaping petang dasa ring sajeroning awuku, sané  prasida mastiang dané wantah ngamolihang pikolih anggén  petang dasa minggu ring sajeroning galah sané  kacumponin.
Nanging, dewan ngawedarang parindikan punika prasida kadabdabang  majalaran antuk hukum  yaning non-Kristen  nenten cumpu nganutin Kristenisasi miwah hukum alam Eropa.
Nanging, notasi elegan miwah praktis sané kaanggén iraga mangkin wawu nglimbak ring pangawit abad ke-15.
Sakewanten, bukti empiris nyinahang lulusan humaniora prasida molihang gunakaya sane agengan saking buruh sane nenten maduwe kawagedan sasampun sekolah menengah, tur maduwe kasukan sane pateh sareng sawitrannyane ring wewidangan tiosan.
Sakéwanten, widang ekonomi eksperimental sayan nglimbak, miwah sané ngawigunayang eksperimen alami sayan nincap.
Sakemanten, kawentenan nyane ketah malasin kawentenan media tios-film, pangrekan cakepan, video game, miwah sane tiosan.
Nanging, fungsi gamma kacingakin nenten menuhang kapatehan diferensial sadarana.
Nanging, pikayun manusa nénten madué klaim khusus majeng ring realitas utawi pendekatan sané kawangun saking matematika.
Sakéwanten, panglalah saking evolusi ring parilaksana sampun prasida ngawinang para sujana ring biologi miwah filsuf digelis sasukat evolusi punika kapanggihin
Nanging, pinunas majeng ring Chrysler pinih ngasorang kaluwihan Van Alen dados arsitek, napi malih madaging depresi ageng miwah kacacadin, pamuputnyané ngreredang pakaryan ipun.
Nanging, matematika sane kalibat kalimbakin nanging nenten taen katerbitin olih matematikawan Thomas Harriot ngawit sekitar warsa 1589.
Nanging, vocal Proto-Jermanik sane kagapukan sane nenten kesarengin  antuk tekanan, sane kabuktiang ring prasasti rahasia abad kaping 4 miwah kaping5, taler nyihnayang inggian norse Primitif nenten pastika ngawitin langsung saking logat Jermanik Kauh.
Nanging, metode sané kalimbakang olih Frege dan Tarski anggén malajahang basa matematika kaagengang banget olih siswa Tarski, Richard Montague miwah ahli basa lianan sané makarya ring semantik formal anggén nujuang yéning pabinayan pantaraning basa matematika miwah basa alami minabang nénten agéng sakadi sané kacingak.
Sakéwanten, akéhnyane kawéntenan biografi punika ring media cetak ngilmbak pisan kawéntenannyané, santukan krama sané  ngwacén nyansan ngakéhang.
Sakéwanten, undagan rekombinasinyané endep (kirang langkung kalih pamargi per kromosom per generasi).
Sakéwanten kahanan punika nénten ja linier ring buron sané nglangi utawi sané makeber.
Sakéwanten, parindikan Snowball Earth/Bumi Bola Salju ketah kanggén ring gegambaran masan es sané  ngrabdain, salanturnyane salami masa Cryogenian.
Nanging, ngawigunayang istilah, pasteurisasi dingin, anggen nyobyahang ajeng-ajengan sane karadiasi kantun manggihang pikobet, santukan pasteurisasi taler iradiasi sayuwaktin nyane pidabdab sane mabinayang, yadiastun napi sane kaaptiang ring makudang parindikan  punika pateh.
Sakéwanten wénten paiguman sané sampun katah kauningin indik widangan akasa sané puput ring muncuking titik garis Kármán.
Nanging, nenten wenten bukti sane nyinahang wantah wenten hubungan antara arsitektur Armenia lan panglimbak gaya Gotik ring Eropa Kauh.
Sakéwanten, nénten wénten proses formal sané nentuang sapa sira sané sujana sapa sira sané nénten sujana.
Sakemaon, indike punike nenten maduwe tatacara kuantitatif sane kaanggen nyikut kaadungan, sakewanten marupa pupulan modal sosial sane sampun kaanggen olih para narawidya salami makudang kudang warsa anggon ngamargiang modal sosial.
Nanging, pidbadab puniki sering nenten mapikolih utawi berhasil, taler etnografer modern akehan sane ngeranjing manut pikayunan  ngeraga, taler katarka  bias ring tulisan dane.
Sakéwanten indiké punika sampan ical duaning dokumen utawi sesuratan punika kasurat ring naskah sakadi papyrus miwah kertas sané  gelis pisan rusak, sakéwanten nénten sakadi punika yéning ngangge batu.
Nanging, pidabdab puniki kasorohang alon santukan panitenan sane kamargiang olih mikroskop inggih punika alon .
Nanging, blabar alami puniki mavariasi, mawinan warsa-warsa yeh tegeh polih benyahin makasami tanaman, sajantosne warsa-warsa yeh endep polih nyiptaang ketuuhan sane linggah lan ngakibatin kasedukan.
Nanging, puniki inggih punika kasus keiwangan identifikasi sane sadarana lan lumrah.
Sakewanten,  manawi ring babawosan artistik,  punika mateges kawentenan nyane macampuh sareng ngareka,   komposisi miwah kawentenan estetika tiyosan sane kaangen nyinahan pikayunan ekspresif miwah konseptual saking prakstisi.
Sakéwanten, kahanan korespondensi sederana pantaraning alel miwah sifat maguna ring makudang-kudang kasus , katahan sané madué sifat kompleks miwah kaénterang olih lokus sifat kuantitatif (makudang gen sané magubugan).
Gen Hox mastikayang ring dija genah sané pacang maulang, sekadi akéhnyané tulang lelipi, sané medal ring tengahing embrio utawi larva sané sedeng nglimbak.
Huizinga Pangrered Abad Pertengahan (99, 924:47).
Human alpha-1-antitrypsin inggih punika protein tiosan sane kakaryanin saking kambing taler kawigunayang anggen nambanin manusa antuk defisiensi punika.
Ekologi Laksana punika wantah studi indik laksana (ngrereh pangupa jiwa, reproduksi, ontogeni) saking perspektif evolusioner lan ekologi (cingakin ring ekologi laksana).
Modal i manusa, kewagedan rage, prasida katuju majalaran antuk napi sane kapupulang olih leluhur antuk modal sosial
Pamargin jadma sané nglintangin perbatasan (tiosan ring pamlegandang) minabang pacang nyarengin pamargi sareng ramia pantaraning genah makarya miwah genah ipun mondok.
Sejarah manusa utawi sejarah sané  kasurat wantah bebaosan indik kawéntenan manusané  sané  sampun lintang.
Pamineh manusa mamargi saking proses abstraksi sané kompleks miwah nénten kauningin, ring genah detail saking data indera sané ngranjing kaselehin miwah kaingetang, miwah sisannyané kaengsapang.
Pandangan humanistik katantang olih teori biologi basa sané kaanggé sareng basa basa pinaka fenomena alam.
Sujana humaniora katahan ngrereh panyawis nganutin nénten ja sané pinih patut saking pitakené, sakéwanten sareng-sareng nglimbakang isu-isu miwah detail sané nyengker ipun.
Manusia sampun makarya makudang-kudang pamargi mangda prasida mangduhin revolusi GNR.
Manusa sampun nyarengin ngawinang ring akéhnyané kepunahan ring makudang-kudang entikan miwah b uron, antuk pantaraning 1 yuta spesies sané tambis-tambis punah ring makudang dekade.
Manusané  nénten malih nelasang galahnyane makarya mangda prasida maurip, indike puniki ngicénin  galah sang sané  ngamong pakaryan khusus kapertama sakadi sang sané  makarya kerajinan, dagang, miwah pandita, taler sané  tiosan).
Manusa nenten dados ngelaca-laca inggian mesin utawi robot pacang maparilaksana  becik majeng manusa santukan nenten wenten alasan sane mangda percaya dane pacang metu rasa percaya antuk sitem moralitas  sane sampun ngalimbak manut ring biologi utamanyane iraga (sane nenten kalanturang olih AI).
Hunac Ceel katenger nenung ragannyané pacang munggah dados raja.
Antuk egar manahnyané, Huston raris nerima Bogart pinaka Sam Spade-nyané.
Rasa tresna Huston ring sajeroning salampah laku, pasawitran sané  raket miwah matuuh (taler kadigjayan) sareng Bogart miwah galah anggén makarya sareng Hepburn nyantenang aktor punika pacang nilar Hollywood antuk ngrereh gambar sané  méweh ring genah suting ring Kongo Belgia.
Bom hidrogen molihang bayu agengan saking fusi sane prasida ngerusak, nanging energin nyane nenten prasida ketanganin.
Tiyang sering kanikain sane pinih patut santukan kantun nganggen aran Bushman.
Titiang marasa sedih yéning wenten anak alit sané  madué  galah maseneng-senengan.
Titiang madue sawitra sane  nyarengin ring  politik nanging nenten kawigunayang majeng titiang.
Titiang sampun mautsaha keras antuk nyusun buku puniki ngantos jangkep mangdané prasida karesepang, ngepahnyané manados limolas bab.
Titiang nénten  naanin nyumpena indiké punika pacang sinah ring pilem.
Titiang ngelaksanayang pasliksikan titiang nelebang miwah malajah indik kawéntenan ngicénin-miwah-nampi ring pabinayan.
Tiang manyadarin wantah yusa film bawak sampun liwat.
Tiang makeneh Ginger Rogers inggih punika.
Misi ILASA inggih punika ngajuang profesi arsitektur lanskap lan junjung tegeh standar layanan profesional saking anggotane, lan ngawakilin profesi arsitektur lanskap saking hal napi ja sane polih ngaruhin kapentingan anggota institut.
INAH, sané nyalanang situs punika, sampun nekep makudang-kudang monumen anggén akses krama.
Ibnu Khaldun pinaka filsuf sané mabuat pisan ring tattwa babad.
Pikayunan nyane taler nguwah bakteri usus mawinan sane masmi bakteri sane mayanin, utawi ngawigunayang bakteri anggen ngentosin utawi nincapang enzyme utawi protein sane kirang. 
Seka sane nginutin soroh: ngawit saking budaya sane adung, sub-budaya, soroh, agama, tetamian sane sampun kacampuh, miwah budaya ring aab jagate mangkin.
Yening kosong nenten taen kejadian, dadosne algoritma polih majalan pinih akeh m − 1 tindak tanpa nganggen sisa lewih saking apisan.
Rikala wénten kecelakaan ring margi kolektor, utawi yéning wénten anaké menahin margi sané prasida nglambatang pamargi, punika ngawinang makasami pacang dados nénten maguna ngantos pangempelé kagingsir. 
Yéning altruisme punika kacihnayang saking genetik, dadosnyané angga altruistik punika pastika sampun ngamedalang bikas saking genetik altruistik ipuné manggda altruisme punika prasida ajeg, sakéwanten yening altruistik punika ngicénin maka sami gelah ipun ring non-altruis antuk ngaonang ipun néwék, altruis punika seringan pacang padem miwah sané tiosan pacang nincap.
Rikala buron ngamah-amahan ipuné sané lintangan akéh madaging energi kimia, buron punika pacang nyimpen atengah energi punika kadi wentuk lipid mangda prasida kaanggén ring galah sané jagi rauh miwah atengah energi punika pinaka glikogen kaanggén sané gelis (minakadi nagingin kakirangan energi ring otak).
Yéning eksperimen kamargiang alon-alon, asilnyané katahan pacang nyokong utawi nulak.
Yéning satunggil organisme mahurip atengah saking yusan spesies tiosan, sakéwanten madué sentana sakéwanten akéh sané kali lebih banyak yang bertahan sampai dewasa, gennyané prasida dados populasi dewasa generasi selanturnyané.
Yéning mesehé prasida nglintangin baris kapertama, ipun pacang karejek ring genah pamademan sané wénten ring pantaring tembok sisi miwah tengah raris ipun pacang ngrejek tembok baris kalih.
Yéning a utawi b punika nol, margiang indiké punika dados identitas.
Yéning jagi ngrejek bénténg, akéh pisan wénten selah sané prasida kaambil olih mesehé.
Yaning wenten lakar genetik saking soroh sane tiosan kawewehin ring inannyane, organisme sane kaasilang kawedarang transgenetik. 
Yéning kahuripan wiakti wénten ring Mars, minabang akéh ring soring tanah ring genah toya encéh kantun wénten.
Yéning matematika pateh empirisnyané sareng ilmu-ilmu tiosan, indiké puniki ngraris nujuang yéning pikolihnyané pateh iwangnyané sareng ipun, taler pateh paiketannyané.
Yéning modifikasi teori utawi panlataran tiosan kanten kirang rikala pacang nlatarang asil anyar, punika mawinan teori anyar jagi kaperluang.
Yéning ten wénten oksigen, piruvat nénten pacang kametabolisme olih respirasi selulas sakéwanten nglintangin proses fermentasi.
Yéning para sujana ngamanahang napi sané pacang mamargi ring makasami spesies ring tunggal genus, ipun nganggén aran genus nénten nagingin aran utawi parinama lianan.
Yéning punika, napi panlataran saking paradoks Fermi?
Yéning batu dados kaanggé ring genah sané séndéh, minabang ipun prasida nganggé bahan akidik.
Yéning bukti punika kapanggih, teori anyar prasida kaajuang, utawi (katahan) kapanggih indik modifikasi teori sadurungnyané jangkep pacang nlatarang bukti anyar.
Yening bola punika salanturne katutup yeh, kategehan yeh nenten lakar pateh ring dija-dija.
Yéning undagan DNA ring lokus bervariasi pantaring individu, kahanan sané matiosan puniki kawastanin alel.
Yéning addends inggih punika kecepatan rotasi kalih poros, raris ipun prasida kawewehin sareng diferensial.
Yening bisnis ngamolihang utang, kreditur prasida ngambil barang-barang sané kadruwenang.
Yaning jimbar katalis sane keni asep knalpot katincapang, pangirangan katalis taler katincapang.
Yening massa daratan kontinental kalintasin olih sarangkaian terowongan utawi kanal, permukaan pasih ring kanal-kanal punika taler lakar das masikian teken geoid.
Yéning garis kontur punika nénten kadaginin label numerik saha garis sané masandingan punika madué wentuk sané pateh ( bobot, warna, miwah rupa sané pateh), punika mawinan arah gradian nénten prasida kapastikayang wantah saking garis kontur kémanten.
Yéning derajat agengan saking siki, grafik nénten madué asimtot.
Manawi lampu listrik kaangen nyuluhin pebalihan bal-balan utawi anggen nyuluhang wewangunan, punika kabawosan kawigunan lampu listrik sajeroning pakaryan punika.
Yéning kawéntenanyané patut, ngeraris pikayunan puniki patut; yéning nénten, ngeraris pikayunan punika iwang.
yéning hipotesis prasida nglintangin  penguji, punika prasida dados kadi kerangka teori ilmiah, model utawi bantang makarya sané prasida kamargiang antuk logis miwah ajeg anggén nyihnayang parilaksana fenomena alam niri-niri.
Yéning tatujonnyané wantah mangda prasida ngadungan saking pamilet panyeleh nuju populasi sané agengan, panyeleh pacang ngawogunayang sampling probabilitas mangda prasida mamilih pamilet.
Yéning panarka nénten prasida kpolihang antuk nyelehin utawi pangalaman, hipotesis durung prasida kauji miwah pacang setata tetep kantos irika nénten ilmiah ring lingsehan sané  ketat.
Manawi sisyane nenten jemet melajah ring universitas, meweh ipun jagi ngeranjing ring sekolah hukum hukum tatujonnyane dados pengacara.
Yéning sifat-sifat sané ngicénin  keuntungan reproduktif ring individu-individu puniki taler prasida kawarisang, inggih punika katedunang saking inannyané ka sentananyané, punika mawinan pacang wénten reproduksi diferensial, inggih punika proporsi kelinci sané gelis utawi alga efisien sané tegehan ring generasi selanturnyané.
Yéning payudan nénten prasida kamenangang utawi yéning prabéya sané kamedalang agengan saking pikolihnyné, sané ngambil pamutus (antuk pamineh ipun rasional) minab nénten pacang mayuda (pamutus) minabang ipun pacang nyelehin pamargi tiosan.
Yaning gelis wenten peluruhan sane prasida ngalanturang reaksi berantai, massa kawedarang gelis kritis, taler  pelepasan energi pacang sayan gelis taler nenten prasida ketanganin, biasan nyane ngawinang makeplug.
Yening garis-garis puniki sejajar antuk garis lintang, sakadi saking proyeksi kerucut, punika kabaos paralel standar.
Yening para panglana niki lantur balik ka gua, anak - anak sane ring dalem (sane wenten uning ajak bayangan) nenten lakar kalengkapin antuk ngepracaryang laporan saking 'dura negara' puniki.
Imbibisi inggih punika pamargi kapertama saking kecambah, rikala toya sané wénten kaambil sami olih benihé.
Immortalisme, ideology moral sane kadasarin antuk kasayuwaktian ngenenin indik ngawewehin urip radikal miwah keabadian teknologi  minab sane kakayunin, taler ngangsok panitenan taler panglimbakan anggen mastikayang  sane sayuwakti kamargiang.
Eksponen sane utama saking modernisme Buddhis pinaka Anagarika Dharmapala (1864 - 1933) lan patobat Amerika Henry Steel Olcott, modernis Tiongkok Taixu (1890 - 1947) lan Yin Shun (1906 - 2005), Sarjana Zen D.T. Suzuki lan Gendün Chöphel saking Tibet (1903 - 1951).
Sub-bidang sane utama saking teori informasi makadi sumber kode, teori informasi alghoritmic, teori kompleksitas alhoritmic, miwah teori informasi sekuriti.
Sayan nincap metode deteksi miwah sayan nincap galah nyelehin nénten kasengsayain malih pacang manggihin sayan akéhn sistem planet, miwah minab sayan akéh sistem sekadi sané druénang iraga.
Ring warsa 297, pamucuk kabupatén kajudi olih knights of the shire (sadurungnyané dané kaseledihi olih sheriffs ).
Duk warsa 1402, Spanyol  sampun ngawit mautsaha nyerang miwah nyajah pulo-pulo punika.
Ring warsa 1403, wénten 37 juru panah sané mresidayang nekis meseh ring Bénténg Caernafon saking pangepungan sané suwé olih Owain Glyndŵr, puniki nyihnayang yadiastun alit nanging dahat utama pisan.
Ring warsa 1416 - 1417, Leonardo Bruni, humanis sane sampun kasub ring masa nyane lan kanselir Florence, nerjemahang biin Etika Aristoteleska ka bahasa Latin sane mangalir, idiomatik lan klasik.
Duk warsa 1731, Benjamin Franklin ngadegang the Library Company of Philadelphia, perpustakaan kapertama sane kaduwenang olih seka warga, sane gelis ngalimbak nglimpadin wewidangan buku tur dados wit eksperimen ilmiah, miwah sane ngadaang pameran eksperimen ilmiah.
Duk warsa 1774, Kapten James Cook mautsaha mangda klaim tanah Spanyol majeng Tahiti nenten durus  kamargiang antuk ngapus  cihna  padruennyane taler kagentosin antuk makarya  cihna padruen Inggris.
Ring warsa 79 gambar bumi saking Prancis olih J. L. Dupain Triel ngawigunayang garis ring interval 20 meter, hachures, ketinggian titik, miwah paduman vertikal.
Duk warsa 1801, Joseph Marie Jacquard ngamolihang sistem kartu mabolong kaanggen nitenin operasi piranti nunun kain ring Perancis.
ring warsa 1815, duk Belanda igum sareng Belgia miwah Luksemburg, States General kantun kakepah dados kalih; kakepah dados Chamber kapertama miwah Chamber kalih.
Ring warsa 1830, Évariste Galois muktiang yéning akéhan persamaan sareng derajat sané agengan saking papat nénten prasida kapuputang olih radikal, miwah nujuang yéning anggén sabilang persamaan, jadmané prasida mutusang napiké persamaan punika prasida kapuputang olih radikal, miwah, yening nggih, durusang.
Ring warsa 1860 Auguste Mariette, pinaka Ahli Mesir Kuno Prancis, ngawitin pakaryan ngresikin Kuil Edfu saking bias.
Duk warsa 1860 ring Karlsruhe Technische  Hochschule kawentenang pasamuhan indik tata aran kimia sane sistematis tur rasional.
Ring warsa 1860, Désiré Charnay ngelaksanayang survei ring ChiChén Itza miwah akéh ngambil foto sané kamedalang ring Cités et ruines americaine (1863).
Ring warsa 1870 antropolog Edward Tylor (1832 - 1917) nerapang ide - ide budaya sane lebih tegeh kalawanin budaya sane lebih endep niki ngajuang teori evolusi agama.
Ring warsa 1872, kawedarang teori-teori Karl Weierstrass (olih sisyane E. Kossak), Eduard Heine, Georg Cantor, lan Richard Dedekind kalaksanain.
Ring warsa 1890, wénten 6.000 insinyur ring widang sipil, panglimbak, mekanik miwah listrik.
Ring warsa 1894 Konsul Amerika Serikat anggén Yucatán, Edwart Herbert Thompson, numbas Hacienda Chichén, rumasuk uugan Chichen Itza.
Ring warsa 1901, Nielsen sane mayusa duang dasa besik warsa beling lan ngelekadin pianak luh, Jesta.
Duk warsa 1910, Journal ngamedalang artikel kakaryan Ulysses G. Weatherly (1865-1940) ngenenin indik supremasi kulit putih miwah malasang ras anggen ngromromin ras sane sujati.
Ring warsa 1912, fred dados jadma Episkopal.
Ring warsa 1913, ia megatin antuk magae manut sakadi ekslusif ring film.
Ring warsa 1915, ia milu mabintangin Sweedie Goes to College teken calon kurnan pertamane Wallace Berry.
Ring warsa 1919, ia ngalinin Llyod antuk nguber aspirasi dramatisne.
Ring warsa 1921, Nielsen, marginin parusahaan distribusi filmne padidi saking Asta Films, nampek saking Svend Gade lan Heinz Schall manyutradarai Hamlet.
Ring warsa 1923, Gubernur Carrillo Puerto ngesahang taler mungkah pamargi ageng nuju Chichen Itza.
Ring warsa 1923, ia ngadopsi Sonny Smith sane mayusa 1 warsa, sane ia icen wastan Joseph Patrick Swanson sasampun ajinne.
Ring warsa 1925, ring muncuk karya filmne, llyod ngeranjing ka Freemansonry ring Alexander Hamilton Lodge no.
Ring warsa 1926, ia dados Mason Ritus Skotlandia 32° ring Lembah Los Angeles, California.
Ring warsa 1927, wusan makudang-kudang warsa matanggeh, Reynolds kasarengin arsitek William Van Alen ngerencana wangunan petang dasa tingkat irika.
Duk warsa 1928, Alexander Fleming manggihang cetakan  Penicillium.
Ring warsa 1930, replika sané nénten masaih sareng Masjid Djenne kawangun ring Kota Frejus, Prancis Selatan.
Ring warsa 1930, Mayaland Hotel kapungkah, genahnyané ring sisi kaler Hacienda Chichén sané sampun kaambil olih Institusi Carnegie.
Ring warsa 1944 Mahkamah Agung Meksiko nguningayang yéning Thompson nénten nglanggar hukum miwah ngewaliang Chichn Itza ring warihnyané.
Ring warsa 1944, perusahaan ngajuang rencana antuk ngwangun paviliun 38 tingkat ring sisi kangin wangunan, ring 666 Third Avenue.
Ring warsa, 1959, NASA maprébaya proyek eksobiologi kapertamanyané, ring warsa1960, NASA ngwangun Program Eksobiologi, sané mangkin dados silih tunggil saking petang elemen saking Program Astrobiologi NASA rahina mangkin.
Ring warsa 1960, ia mawali ka MGM antuk pamuput kaline, maplalian penjinak singa saking adaptasi 1960 ring The Adventures of Huckleberry Finn karya Mark Twain.
Ring warsa 1961, lakaran waja sané sue ten mekarat saking wangunan punika, luiré jaum, mahkota, arca tawah, miwah pamedalan, nembé kapolesin.
Duk warsa 1971, Michael Winner nuntun dané ring pilem horror Inggris The Nightcomers sané  kasarengin antuk Stephanie Beacham, Thora Hird, Harry Andrews miwah Anna Palk.
Duk warsa 1972 Paul Berg ngamedalang molekul DNA kapertama pinaka asil ngapukang DNA saking soroh sane matiosan saking virus bojog miwah virus lambda.
Ring warsa 1972, Meksiko ngukuhang Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artisticas e Históricas (Undang-undang Federal majeng Monumen miwah Situs Arkeologi, Seni, lan Bersejarah) sané ngagenahang monumen nasional pra-Columbus sami rumasuk sané magenah ring Chichen Itza ring sor duwen federal.
Duk warsa 1973 Herbert Boyer lan Stanley Cohen ngawi organisme transgenic kapertama antuk ngeranjingan gen resistensi antibiotik ring plasmid bakteri Escherichia coli.
Duk warsa 1973, Brando marasa kamaranan sangkaning sawitrannyane ri tatkala kantun alit sané  sampun padem ri tatkala meneng ring Wally Cox.
Duk warsa 1974 Rudolf Jaenisch makarya bikul transgenic antuk ngeranjingan DNA sane tios  ritengahin embrionyane, nadosang buron transgenetik kapertama ring jagate.
Ring warsa 1974, Swanson inggih punika silih sinunggil nerima panghargaan saking Telluride Film Festival pertama.
Duk warsa 1976 Genentech, perusahaan rekayasa genetika kapertama,  sane kakaryanin olih Herbert Boyer lan Robert Swanson taler  risampune awarsa raris perusahaan punika makarya protein manusa ( somatostatin) ring E.coli.
Ring warsa 1976, pangenter acara mabaos inggris Sir Michael Parkinson mataken saking Astaire sira pasangan dansa favoritne ring Parkinson.
Duk warsa 1978, Brando nyihnayang versi sané  mabasa Inggris saking raoni, wantah pilem documenter Prancis-Belgia sané  kasutradarain olih Jean-Pierre Dutilleux miwah Luiz Carlos Saldanha sané  maosang indik kahuripannyané Raoni Metuktire miwah pikobet indik kahuripan wargi suku asli India ring Brasil Tengah Utara.
Ring warsa 1978, ia milu ngabintangin Helen Hayes saking film televisi sane katrima antuk becik A Family Upside Down ring dije ipun mplalinin pasangan lingsir sane ngadepin pikobet karahayuan.
Warsa 1979, dané ngaryanin acara ring tipi sané  arang anaké ngamargiang, sané  magenah ring miniseri Roots: The Next Generations dados George Loncoln Rockwell: dané nginggilang Primetime Emmy Award majeng ring Outstanding Supporting  Aktor Pendukung Luar Biasa ring acara Miniseri utawi Pilem antuk crékéhnyane.
Ring warsa 1980, panegara mahardika sané anyar sané kaangken ring internasional pinaka wastan situs punika punika, miwah paatan paksi soapstone sané kasub kakukuhang ring kobér Rhodesia miwah pinaka pralambang nasional miwah kagambar ring kobér Zimbabwe sané anyar.
Duk warsa 1983 tetanduran sangkaning kakaryanin antuk genetika kapertama kalimbakang olih Michael W. Bevan, Richard B. Flavell lan Mary-Dell Chilton.
Ring warsa 1989, wenten sakelompok sarjana Eropa lan Amerika ring bidang antropologi ngediriang Asosiasi Antropolog Sosial Eropa (AASE) sane maguna dados organisasi profesional utama mantuka ring para antropolog sane makarya ring Eropa. 
Ring warsa 1993, Golden Palm Star ring Palm springs Walk of Stars didedikasikan antuknya.
Duk warsa 1992 Calgene kedadosang ngamedalang tomat Flavr Savr sane prasida  kaadol, ajeng-ajengan rekayasa genetika sane kapertama.
Duk warsa 1995, Bt Potato kacumpuin nenten mayanin olih Environmental Protection Agency, risampune kacumpuin olih FDA , nadosang entik-entikan sane ngasilang pestisida kapertama sane kacumpuin ring AS.
Ring warsa 1996, asiki laporan kontroversial maosang indik struktur sané mesib sekadi nanobakteri kapanggihin ring meteorit, ALH84001, sané mawentuk saking batu sané kamedalang saking Mars.
Duk warsa 1999 Institut Film Amerika ngenahang dané ring genah sané  kaping kutus pantaraning aktor becik sané  tiosan ring Zaman Keemasan Hollywood.
Duk warsa 2000, beras emas sane kawewehin Vitamin A inggih punika  tetanduran kapertama sane kalimbakang antuk nutrisi sane nincap.
Duk warsa 2002, ahli genetika ring Museum Australia nyobhayang sane sampun ngaryanin DNA  macan Tasmania (macan Tasmania), rikalaning punah salami 65 warsa, ngawigunayang pidabdab rante polymerase.
Warsa 2003, wau kapertama, buron punah, ibex Pyrenean sane kawedarang ring  arep kakloning, ring Centre of Food Technology and Research of Aragon, ngawigunayang inti sel beku sane kaawetang saking conto kulit ring warsa 2001 miwah sel taluh kambing mued.
Duk warsa 2004, para peneliti ngelapurang indik virus sane kauwah antuk genetik sane ngawigunayang parilaksana utama sel kanker minab ngicen pidabdab anggen masmi tumor.
Ring warsa 2006, Betsi Bryan nlatarang pikolih ipun indik parikrama sané akéh madaging nginem alkohol sané magumana.
RIng warsa 2007, Ann Morning ngewawancarain kirang langkung saking 40 ahli biologi lan antropolog Amerika lan matemuang rasa nenten sepakat utawi nenten setuju sane signifikan majeng ring sifat ras, nike nenten wenten asiki sudut pandang sane ngemelang mayoritas ring kakalih kelompok.
Duk warsa 2007, David Gilman nerbitang The Devil's Breath.
Ring warsa 2009, INAH ngwaliang sakadi mula lapangan bola alit sané masikian sareng témbok belakang Casa Colorada.
Duk warsa 2009, para ilmuwan nyobyahan dane sampun prasida ngingsirang gen ring spesies primate (marmoset) sane kapertama.
Duk warsa 2010, para ilmuan ring J.Craig Venter Institute  nyobyahang inggian dane sampun ngamedalang genom bakteri sintetis kapertama.
Ring warsa 2010, perpustakaan polih punia sané akéhnyané 500.000 buku saking Perpustakaan Nasional Perancis (Bibliothèque nationale de France/BnF).
Duk warsa  2012, Indonesia ngawedarang inggian Pemerintah Indonesia nukung  utsaha ngalimbakang miwah  ngeromromin krama adat ring sajebang jagate… Indonesia, sapunapi je, nenten ngangkenin  napi sane kemargiang tata laksana krama adat…. Ring panegara puniki.
Duk warsa 2012, polisi Vietman ring Desa  Chau Giang nyerang Masjid Cham, mamaling generator listrik, taler marikosa  para anak istri Cham.
Duk warsa 2015 wenten virus kawigunayang anggen ngeranjingan gen sane seger ritengahing sel-sel kulit silih tunggil anak lanang sane keni pinungkan kulit langka, epidermolisis bulosa, mangda idup, taler raris nekung kulit sane seger majeng ulung dasa persen anggan anak alit lanang sane keni ius pinungkan .
Ring warsa 2016 Salmon sampun kauwah manut genetik antuk hormon sane prasida ngawi gelis mentik mangda prasida gelis gede.
Duk warsa 2016 salmon sane kauwah antuk hormon panlimbak urip kaadol.
Ring 240 SM, Eratosthenes nganggen Saringan Erastothenes antuk ngisolasinin wilangan prima pang enggal.
Duk warsa 864 Raja saking West Francia, Charles the Bald, nénten ngicénin anaké ngwangun bénten yéning nénten polih pamargi saking dané miwah nedunang préŋtah mangda sami bénteng karusak.
Ring warsa 950 Propinsi pinaka genah saking 12 bénténg, ring warsa 1000 raris nincap dados 30, raris ring warsa 1030 dados lintangan saking 100.
Ring warsa 964, Galaksi Andromeda, galaksi sané pinih ageng ring Grup Lokal, katlatarang olih astronom Muslim Persia Abd al-Rahman al-Sufi ring cakepannyané. Book of Fixed Stars.
Ring Against the Logicians, filsuf Pyrrhonist Sextus Empiricus nyambatang tata cara sané kalaksanayang olih para filsuf Yunani Kuno rikala ngepah tattwa, nyatet indik kepahan tetiga kepahan puniki kacumpuin olih Plato, Aristoteles, Xenocrates, and Stoa.
Ring Mesir Kuno, kauh kaanggap pinaka pintu gerbang ka alam baka, miwah marupa arah mata angin sane kaangap maubungan teken kapademan, yadiastun nenten satata makonotasi negatif.
Ring Yunani kuno lan Roma, festival sakadi Saturnalia makaitan erat sareng organisasi sosial lan proses politik miwah agama.
Ring India kuno, pengetahuan indik aspek teoritis lan terapan saking kuadrat miwah akah kuadrat sanentennyane salingsir Sutra Sulba, menawi 800-500SM (manawi joh lewih awal).
Ring sasih Agustus 1918, kontrak Pickford wusan lan, dugas nolak prasyarat Zukor antuk ngalantangin, ia katawarin $250.000 antuk ngalinin bisnis film.
Ring bulan Agustus 2011, kapanggihin olih NASA, manut ring studi meteorit sané kapolihang ring Bumi, nyihnayang komponen DNA miwah RNA (adenin, guanin miwah molekul organik tiosan), blok bangunan ring kahuripan sekadi sané kauningin mangkin kawentuk ring dohan saking luar angkasa 
Ring Agustus 2012, miwah sané kapertama ring jagaté dunia, para astronom ring Universitas Kopenhagen nglaporang deteksi molekul gula tertentu, glikolaldehida, ring tengah sistem bintang sané ulung.
Ring seni Bizantium miwah Gotik ring masa Middle Age,  kewentenan gereja pinih mabuat ring sajeroning kawentenan alkitab miwah sane maya.
Ring catetan Caesar, siri kas sane pinih tinglis  saking krama Germani inggih punika kramane sane meneng ring sisi kangin Rhine, ring Gaul sisi kauh, panitenan dane  indik penyimpangan sejarah ring tulisannyane.
Ring Kanada, wénten ibu kota federal, soangsoang propinsi miwah tigang genah maduwé kotan ipuné soangsoang.
Indik panglimbak kawagedan manusa ring Crete The Minoan sampun ngranjing ring masa Perunggu duk warsa 2700 SM sané  kekeniang pinaka panglimbak kawagedan manusané  ring Eropa.
Ring Inggris jendela mawar sasai kagentos teken makudang-kudang jendela lanset.
Ring Inggris, tiang-tiang sane magerombol sasai kahiasin antuk bungkung-bungkung batu, sareng tiang-tiang antuk don maukir.
Ring Inggris, transept lewih penting, lan denah lantai lumrahne joh lewih jangkep tekening ring Katedral Prancis, antuk tambahan Kapel Lady, Chapter house segi kutus, miwah struktur liyanan (cingak denah Katedral Salisbury lan York Minster ring beten).
Saking basa Inggris Gothic, menara utama sasai katongosin ring persimpangan transept miwah nave, miwah joh lewih tegeh saking sane liyanan.
Ring basa Inggris, kruna benda matematika mawit saking kruna kerja tunggal.
Ring Eropa, pakarya Galen indik anatomi durung prasida kaungkulin kantos ring abad ka-16.
Ring Eropa, gelar Maharaja sampun kaangén saking abad pertengahan, taler duk punika pateh utawi masaih taeb nyané ring gelar Paus santukan dados pamucuk ring Gereja miwah manggala ring upacara krama Katolik ring Eropa widangan Kauh.
Ring Finlandia, kewéntenan awig sekadi puniki kantos warsa 1906, kantun nganutin Konstitusi Swedia ring warsa 1772.
Ring Formula One, yéning Juara Dunia sané kuasa nénten malih maadu ring Formula One ring warsa risampuné ipun ngemolihang jayanti saking utsahanyané nguber gelar. 0 kapicayang majeng ring sinalih tunggil pembalap saking tim sané nyarengin juara sané kantun kukuh tatkala ngemolihang gelar punika.
Ring Inggris Raya lan negara - negara Persemakmuran, tradisi antropologi sosial Inggris biasane ngedominasi.
Ring Guatemala, akehan Basque sampun magenah ring Departemen Sacatepequez, Antigua Guatemala, Jalapa salami enem temurunan kantos mangkin, nanging wenten sane sampun magingsir nuju Guatemala City.
Saking kepercayaan Hindu, candi ngawakilin makrokosmos alam semesta sareng mikrokosmos ruang dalem.
Ring Hong Kong, krama mued ring wawidangan sane anyar  manut deklarasi Tiongkok-Inggris pinaka jadma sane kaembasan majalaran antuk  garis anak lanang sane wenten ring warsa 1899, sadurung  kapasautin  anggen nyimbarang wawidangan Hong Kong.
Ring in the Good Old Summertime, Keaton manut sakadi pribadi ngarahin bintang Judy Garland lan Van Johnson ring adegan pertama ipunne bareng-bareng, ring dije ipunne matemu abesik teken liyanan ring margi.
Ring India, masa puniki wantah kabaos masa Veda (1750 SM-600 M) pinaka dasar kawéntenan agama Hindune miwah parindikan budaya tiosan saking wargi India dan puput ring masa abad ka-6 SM.
Ring Jamaika, pawiwahan pinaka silih tunggil genah (institusi) sane sering ngentosin  sang sane papasangan, santukan  krama istri sane  lacur, neten prasida ngandelang   keuangan regular sane  kapolihang  ritengahing iklim ekonomi sane nenten becik.
Ring Januari 1910, Pickford maluasin teken kru Biograph ka Los Angeles.
Ring bulan Januari 2002 Komisi PBB bagian Permukiman Manusia dados angga sané kasengguh Program  Permukiman Manusia Perserikatan Bangsa Bangsa utawi PBB, sané dados angga ring Kelompok Pembangunan Perserikatan BangsaBangsa.
Ring Januari 2016, para sujana nyihnayang, kirang langkung 800 yuta warsa sané lintang, wénten genetik kecil sané mauwah ring asiki molekul sané kawastanin GK-PID sané ngwinang organisme magingsir saking organisme sel tunggal kasilih tunggil saking makudang-kudang sel.
Ring Yudaisme, kauh kacingak manuju Shekinah (kahadiran) Tuhan, sakadi saking sejarah Yahudi Tabernakel lan Bait suci Yerussalem salanturne mangadap ka kangin, teken hadirat Tuhan ring ruang Mahakudus menekin jan ka kauh.
Ring wulan Juni 2008, kauningin yéning Dewan Investasi Abu Dhabi sedeng matawahan anggén numbas 75% bunga ekonomi TMW, 15% saking Tishman Speyer Properties ring wangunan punika, miwah saham saking tata ritel Trylons di sampingnyané maaji 800 yuta dolar Amerika.
Saking caritra mawali Keaton, ia mayusa nem sasih dugas kejadian nika terjadi, lan Harry Houdini ngicenin julukan. 
Ring Leviathan, Hobbes nelatarang doktrinnyané indik dasar negara miwah pamréntah sané sah taler ngaryanang ilmu moralitas sané objektif.
Ring Malaysia, kampung kacihnayang antuk widangan sané katah kramannyané 0.000 utwi kirang ring punika.
Ring Mei warsa 776, menteri keuangan Turgot kapecat santukan nénten prasida makarya panglimbak sané becik.
Ring Neo-Darwinisme, Richard Dawkins miwah panunjang teori replikator budaya siosannyané nganggé basa pinaka populasi virus pikayun.
Ring Selandia Baru, katah suburban sané nénten madasar hukum, punika ngawinang bingung saking dija ipun jagi ngawitin miwah benjang rikala jagi muputang.
Ring Normandia, katedral miwah gereja gede sasai pisan madue akeh menara, kawangun sasuen maabad-abad; Abbaye aux Hommes (ngawit 1066), Caen madue sembilan menara miwah menara, katongosin ring fasad, transept, miwah pusat.
Ring Afrika Utara, Kesultanan Saadi pinaka negara Berber sané  mahardika kantos warsa 1659.
Ring November 2011, NASA ngamedalang misi Mars Science Laboratory sané makta penjelajah Curiosity, sané mendarat ring Mars ring Kawah Gale duk Agustus 2012.
ring Proofs and Refutations, Lakatos ngicénin makudang-kudang tata titi dasar anggén ngamolihang bukti miwah conto tandingan saking dugaan.
Ring Skonlandia kaanggén teges padesan sané matiosan.
Ring Skotlandia, the equivalent pinaka dewan komunitas, taler pinakabadan hukum, sakéwanten nénten madué kekuasaan eksekutif.
Ring Slovenia, kruna selo kaanggén ring désa sané alit (kirang saking 00 jadma) miwah kantun dialek sané pateh; kruna ring basa Slovenia vas katah kaanggén ring sajebag Slovenia.
RIng Afrika Selatan, Awig - awig Pendaftaran Penduduk, 1950, wantah ngakuang Putih, Ireng,lan Mawarna, sareng orang India katambahin salanturnyane. 
Ring Amerika Selatan, abad ka-14 miwah ke-15, nyihnayang kawéntenan Suku Inca sané  wawu matangi.
Ring panegara-panegara  sane mabasa Spanyol utawi Portugis, kramane manggihang wenten índios, pueblos indígenas, amerindios, povos nativos, povos indígenas, lan, ring Peru, Comunidades Nativas (Krama mued), utamanyane majeng parajana Amazon sekadi Urarina lan Matsés.
Ring Sudan, 50.000 kantos 70.000 jadma Nubia Sudan kapindahin saking kota lingsir WadiHalfa lan desa-desa sawatarane.
Ring Swati carangnyane inggih punika –ntfu taler kata bendanyane inggih punika bunftu.
ring Swedia, Riksdag saking Estates kantun wénten raris ring warsa 1866 punika kagentosin antuk bicameral Riksdag, sané mapica swadikara politik ring sapa sira manten antuk naurin nganggén tanah utawi arta brana tiosan.
Ri tatkala wenten wawancara ring telepisi warsa 2010 sané  kasarengin antuk Larry King, Al Pacino taler maosang indik sapunapi sokongan saking Brando sané  ngawinang dané magehang lakon Michael Corleone ring pilem, lempas saking kawentenan Coppola sané  jagi mecat dané.
Saking panampen popularitas rusia warsa 1911, Nielsen kapilih pinaka bintang film luh top jagat, ring ungkur Linder lan ring mukak timpal sanegarane saking Denmark, Valdemar Psilander.
Ritatkala mabebawosan, pekayun kacihnayang majalaran antuk gatra kapupul saking paiketan sesawenan natuk basa sane kauningin olih anake sane mebawosan.
Ring perusahaan sané kawatesin olih kantah, puniki sané dados penjaminnyané.
Ring mitos nglantur nglimbak ri sajeroning parikrama Sekhmet punyah ngawarsa, Ra, daweg punika Dewa Matahari Mesir Hulu, ngardinyané saking panyingakan sané madaging geni sané kapolihang saking biangnyané, anggén ngeseng jadma sané maseka purun sareng dané (Mesir Bawah).
Ring warsa 2020, Kislev manggihin ajah-ajahan indik paiketan anake truna antuk kapitresna.
Ring pabrik tembikar utawi keramik, sakelompok jadma ngarancang, ngakarya, lan ngias tembikar.
Ring serangkaian film televisi bisu teken Simon Pure Beer sane kakarya ring warsa 1962 olih jim mohr ring Buffalo, New York, Keaton maningalin mawali makudang-kudang lelucon ring masa film bisune.
Ring nada sane pateh, Panini (abad ka-5 SM) nganggen operator kosong (kosong) ring Ashtadhyayi, conto awal tata basa aljabar antuk basa Sanskerta (cingak taler Pingala).
Ring knockout saderhana, salinan gen sane kakayunin sampun kauwah  mangda  nenten mawiguna.
Saking abesik pidarta ring Chicago, ia ngadol obligasi sanilai sakitar lima yuta dollar.
Wenten ajah-ajahan, sane nganikayang angga seka mangda prasida ngerereh kawentenan soroh nyanen, kalanturang antuk nyarca rasio ingroup utawi outgroup.
Ring aljabar abstrak, 0 ketahnyané kaanggén nujuang elemen nol sané pinaka elemen netral anggén ngewewehin (yéning kategesang ring struktur sané kapinehang) miwah elemen pangresep antuk perkalian (yéning katuduhang).
Antuk nincapang hal puniki, paregangan kangin-kauh peta sane nenten polih kahindarin, sane manincap salantur matambahne jarak saking khatulistiwa, kasarengin saking proyeksi Mercator teken paregangan Kaja-kelod sane pas, kantos ring sabilang tongos titik skala kangin-kauh inggih punika pateh teken skala kaja kelod, dadosne proyeksi peta konformal.
Sesuai antuk paubahan praktik kaagamaan, stupa manut sakadi matahap karanjingin ka ring chaitya-griha (ruang stupa).
Tiosan ring pahan saking Geografi, para jana ring GIS mabuat pisan mangda uning widya komputer miwah  tata titi ngolah data.
Tiosan ring saluran percernaan ipun, buron vertebrata madué kelenjar aksesoris minakadi hati miwah pankreas minaka pahan saking sitem pencernaan ipuné.
Liyanan ring dija-dija ring matematika, deret nenten kauningin nika akeh kaanggen ring disiplin kuantitatif sane liyanan sakadi fisika, ilmu komputer, statistik, miwah keuangan.
Salian panguratian utama puniki, wenten taler subdivisi sane kadadosang anggen nitenin tautan saking jantung matematika ring baga tiosan; logika, teori himpunan (dasar), ring matematika empiris saking makudang ilmu  (matematika terapan), taler wewengan mangkin indik studi ketat sane nenten  pasti. 
Saliyanan punika, batu bara gentosin batu, tatanan klasik kirang kauratiang, mosaik gentosin dekorasi maukir, lan kubah kompleks kadiriang.
Tiosan ring punika, sasuratanYunanipurwa ngawit katedun saking basa Arab miwah Yunani antuk basa  Latin, puniki sané ngawinang sayan nincap pabligbagané ring Eropa Barat.
Liyanan punika, ia masang jendela mawar malingkar ring duur portal ring fasad.
Tiosan ring punika, studi observasional (minakadi, ring sistem biologis utawi sosial) sering nyarengin variabel sané sulit pisan pacang ngukur miwah dikendaliang.
Tiosan ring punika, sujana paleontogi ngawigunayang pamineh kronospesies santukan kareproduksi fosil sané nénten prasida kaselehin malih.
Tiosan ring punika, pamineh anaké jagi matumbasan (sangkaning pikolih jinah).
Kawenten soroh sane pateh maduwe pikayun, pangarasa, tetujon, miwah pemimpin sane pateh.
Tiosan ring punika, undagan sané kapertama miwah kaping kalih wantah nguasayang panyeroan sané saking undagan kaping tiga, punika sané ngawinang kanistaan ipun sayan kaon
Tiosan ring punika, panglimbak inovasi teknologi sané mawit saking payudan ring abad duk punika ngawinang  revolusi ring widang transportasi (mobil miwah pesawat terbang), penglimbak ICBM, malomba nuju ruang angkasa, miwah malomba sanjata nuklir.
Rikalaning nyawis pitaken punika, para ahli etnologi duk abad kaping 19, kapah dados kalih aliran pikayunan utawi pemikiran.
Ring aljabar, bidang matematika sané tiosan, penjumlahan taler prasida kamargiang ring objek abstrak sakadi vektor, matriks, subruang, miwah subgrup.
Mangda prasida danganan, sanjata kawangun ngangengang, yadiastun kawéntenan puniki prasida ngawinang ipun alonan rikala nyujuh bénténg sané siliban genahnyané.
Pinaka imba ring Afrika Selatan.paumahan RDP sampun kawangun.
Saking wawancara, pianak luh Astaire, Ava Astaire McKenzie, nyingakin wantah ipun sasai nganggen topi duur Fred antuk ngaryanin macingak lewih tegeh.
Ring filsafat analitis, filsafat bahasa nyelisik solah basa, paiketan pantaraning basa, sané nganggé basa, miwah jagat.
Ring ekonomi terapan, model input-output sané nganggén metode pamrograman linier kanten katah kaanggén.
Ring tata titi sane katerapin, fungsi eksponensial ngamodelang hubungan ring dija sane marubah konstan ring variabel independen ngicenin perubahan proporsional sane pateh (inggih punika, presentase menek utawi tuun) ring variabel independen.
Indik Maharaja punika maduwé teges sané pastika pisan, Maharaja puniki katah nénten maduwé paiketan ring superioritas  sareng sané tiosan taler Maharaja puniki katahan ngwasayang lintang ring asiki panegara.
Ring asosiasi sepak bola (soccer) angka 1 ketah kaaturang majeng ring pangijeng gawang.
Ring makarya sinyal autokrin, ligan ngawinang sel sané pateh sané kalepas.
Ri tatkala musim kartika warsa 1967, Brandongarauhin Helsinki, Finlandia ring sajeroning pesta amal sané  kalaksanayang olih UNICEF ring Helsinki City Theatre.
Ring ekonomi parilaksana, sampun kaanggén model pamargi sané kakeniang olih agen rikala magubugan sareng anak tiosan sané kawéntenannyané wantah mamocolang déwék ipuné.
Ring biologi, spesies wantah pahan dasar saking klasifikasi miwah undagan taksonomi oraganisme saha unit keanekaragaman hayati.
Ring burung miwah mamalia, sistem sistemik miwah peparu mapaiketan seri.
Ring botani indik kelas mangkin arang pisan kabligbagang malih.
Ring botani kawéntenan punika taler mamargi sakéwanten antul label sané matiosan.
Saking kartografi, proyeksi peta inggih punika cara antuk ngarataang permukaan bola jagat dados dados widang antuk ngaryanin peta.
Ring Cartografi, interval kontur  inggih punika pabinayan saking ketinggian saking garis kontur sané saling nampekin.
Rikala wénten pikobet, pamargin konstitusional prasida kasledihi olih kota sané tiosan, puniki mangda prasida Gedung Parlemen miwah Preseiden taler Kabinet ipun dados asiki.
Ring teori kategori, 1 arang kaanggén nujuang objek terminal saking kategori.
Ring Eropa tengah, gaya Gotik tegeh nampak ring Kakaisaran Romawi Suci, pertama ring Toul (1220-), sane Katedral Romawine kawangun mawali teken gaya Katedral Reims; salanturne gereja paroki Liebfrauenkirche Trier (1228-), lan salanturne ring makasami Reich, kakawit antuk Elizabethkirche ring Marbug (1235-) lan Katedral ring Metz (c.1235-).
Ring widangan sekadi Klang, Subang Jaya miwah Petaling Jaya, suburban saking genahE puniki.
Ring kimia, wénten makudang teori asam-basa sané ngicénin panlataran sané banget mabinayan indik sifat dasar senyawa asam miwah basa, sakéwanten teori puniki maguna anggén narka parilaksana kimianyané.
Ring kota sekadi Moskow, wentuk sané sekadi puniki tatas pisan kakantenang.
Ring klinis taler sampun kajantenang, ras punika kasasahan ring diagnosis miwah matetamban medis
Kesimpulan nyane, pinaka momen lianan ring sejarah pamikiran, filsafat Renaisans nenten mresidayang kaanggep sampun ngaturang benda anyar sane pateh apisan utawi terus kanti berabad - abad anggena ngulangin kesimpulan para leluhur nyane
Punika taler, penulis Romawi  kapertama nyobyahang indik krama Jerman  nampek ring Rhine rikanjekan Kekaisaran Romawi ngwangun kuubandane ring wawidangan irika.
Matungkalikan ring buron minakadi be miwah katak sané dados konformer santukan ipun prasida nganutin lingkungan internal ipuné (umpami suhu tubuh) mangda setata anut ring lingkungan eksternal ipuné.
Taler, pikayunan bebas utawi merdeka sane ageng sampun ketah ring wawidangan nasionalis Basque sane madue kapercayaan ngakiwa.
Semaliha, tetiga clades tiosan inggih punika entika nonvaskular santukan nénten madué trakeid.
Panungkalikannyané, makinkin jagi ngawigunayang kawruhan ring alam jagi nyonto alam (kawagedan miwah teknologi, Yunani technē) sané kacinyakin  olih para sujana klasik pinaka kesenengan sané pinih becik ring para sangging saking kelas sosial sané soran.
Ring konvensi pralambang punika nol kaanggep nénten positif utawi negatif, 1 inggih punika wilangan bulat positif kapertama miwah sané pinih alit.
Ring database, minabang genah punika nénten madué pikolih.
Rikala nulak kawéntenan angga sané independen saking fenomena sami sané ngwangun jagat pengalaman iraga, pangidep Madhyamaka ngawit saking dualisme substansi Descartes miwah monisme substansi—inggih punika, fisikalisme—sané pinaka karakteristik ilmu pengetahuan modern.
Eikala nentuang Rencana Higiene Kimia sané becik anggén bisnis utawi laboratorium niri-niri, banget mabuat mangda uning pisarat standar, evaluasi praktik keselamatan, kesehatan miwah lingkungan rahina mangkin indik penilaian baya.
Sajeroning panglimbak parajana utamannyane minab madasar antuk panyamabrayaan miwah tatuwek-tatuwek masameton, tiosan ring parajana sane sampun inggil mupulang makudang-kudang ajahan indik napi manten sane ngawantu sajeroning rasa solidaritas, utawi kohesi sosial.
Saking sakancan wewidangan genah ring jagaté, struktur analog sakancan daging benteng miwah cecirén (karakteristik) tiosan sané  makilitan antuk unteng patitis kawéntenan kastil punika, yadiastun punika mawit saking masa miwah keni evolusi taler panglalah sané  matiosan.
Ring negara sane matiosan, gerak miwah pangadeg sane pateh kaanggen ngawedar pikayunan sane matiosan.
Ring ngarembug penampennyane wantah sabilang pikobet matematika pastika madue solusi, Hilbert menawita menawi wantah solusi nika polih kadadosang bukti wantah pikobet aslinyane nenten menawi.
Ring pablibagan  duk Romawi, krama-krama Jerman taler kasambatang pinaka Germani utawi Jerman Kuni, yadiastun akeh parajana sane ngawedarang kakalih istilah punika kaon,santukan nyihnayang sapa sira angganyane sareng Jerman modern.
Saking pawarnaan domain, dimensi pesuan soang-soang kawakilin olih warna lan katerangan.
Ring kalih versi, ia enggal magaenang pinaka tambahan.
Ring aljabar dasar, metode sakadi rumus kuadrat kaajahin anggén muputang samian persamaan polinomial derajat kapertama miwah kalih ring siki variabel.
Ring rumus empiris, proporsi puniki kakawitin antuk elemen kuci miwah selanturne katetapang jumlah atom elemen liyanan saking senyawa—pinaka rasio saking elemen kunci.
Untengnyané, dané maosang indik metode utawi norma sains niri-niri, anaké prasida manggihin episode sané madaging sejarah ring napiné lalaonannyané sampun prasida nagingin panglimbak sains.
Ring eukariota (inggih punika, sel baburon, entikan, oong, miwah protista), wénten kakalih pembelahan sel sané matiosan: mitosis miwah meiosis.
Ring babaosan sadina-dina, teori prasida nyihnayang panlataran sané prasida nyuratang panlataran sané ngangganin panarka sané nénten madasar miwah spekulatif, raris ring sains punila nlatarang panlataran sané sampun kauji miwah katah katrima pinaka sané valid.
Ring pakaryan eksperimental, katahnyané nyarengin panyelehan langsung utawi tan langsung saking subjek sané kaselehin, minakadi, ring laboratorium utawi ring lapangan, mendokumentasikan metodologi, asil, miwah pamicutet saking eksperimen utawi dudonan eksperimen, utawi jagi nyobyahang interpretasi anyar. saking asil sadurunyané.
Faktane, manut paitungan sane kakarya madasar menekan heliakal bintang Sirius (Sothis) lan prasasti sane katemuang olih para arkeolog, pinanggal puniki yakti 22 oktober.
Wantah, ring akeh kasus konsepsi aljabar karumusin mawali ka ring kocapan geometris.
Nanging nénten wénten  (miwah tiosan) gelar utawi bhiséka sané nénten malih kaanggén.
Ring basa fungsional, definisi rekursif sasai katerapang langsung antuk ngambarang fungsi rekursif.
Sukil pisan ngerakit perangkat ring skala atom, santukan  sang sane ngerakit punika patut ngenahang atom ring atom tiosan sane ukuran miwah leketnyane nenten mesaih.
Sané katah kauningin vertikal sané sujati ring titik baduur nenten ja janten prasida majenatenan sareng  normal ka ellipsoid refrensi utawi saking normal ka geoid.
Sekadi katah kauningin, padésan utawi panepisiring jagat wantah genah geografis sané magenah ring jaban kota alit miwah kota.
Kadi tahan, pangina sané akehan prasida nglekadang minabang nénten banget urati ring sentana, taler banget pisan pacang nitenin nglekadang mangada prasida nabdabin amah-amahan miwah pakemit saking muaniné.
Secara umum, materi antuk ras puniki sampun kapindahan saking sifat permukaan ka genetika lan sejarah evolusi.
Sané  sampun ketah, manut unteng-unteng kaweruhan indik sejarah prasida kapahang dados tigang parindikan; napi sané  kasurat, napi sané  kabaosang, miwah napi sané  kawrediang ring sajeroning fisiknyane, miwah sejarawan sering pisan mabligbagan ngenénin indik tigang parindikan punika.
Ring geografi, garis lintang  wantah koordinat geografis sané dados pamastika genah kaja kelod genah titik ring baduur Jagaté. 
Ring artikelnyané, Jared Bernstein, Rekan Senior ring Pusat Prioritas Anggaran dan Kebijakan, mitakénang gagasan sané masebar indik otomatisasi, miwah sayan nglimbak malih, panglimbak teknologi, utaminnyané prasida nagingin ring pikobet ring pasar tenaga kerja sané nglimbak puniki.
Ring bukunyane sane majudul Human Compatible , peneliti AI Stuart J. Russell nyobhayang indik rasa takut Bostrom sambilanga ngusulang pendekatan mangda prasida nanganin mesin sane mawiguna taler ngutamayang ring sane dereng pasti taler rasa tinut maajeng manusa, minab kesarengin antuk panuntunan penguatan sane matungkalik.
Ring buku Sensory Ecology olih narawidya biofisika David B. Dusenbery mawosang indik puniki.
Ring bukunyane Superintelligence, filsuf Nick Bostrom ngicen pangwedar kayun indik kawagedan  kakaryan  manusa sane pacang ngawi baya i manusa.
Ring panyelehan sané mlajahin sifat warnan bunga, Mendel nyelehin indik bunga saking soang-soang entikan kacang polong mawarna pelung utawi putih—sakéwanten nénten nahenin dados pamargi  perantara pantaraning makakalih warna punika.
Ring masa jayane, Astaire karujuk saking lirik panulis gending Cole Porter, Lorenz Hart lan Eric Maschwitz lan sasai nginspirasi panulis gending modern.
Ring panyelehannyane, ipun nenten ngeniang indik kawentenan anak ngaraga ring wangun puniki, nanging sapunapi kawentenan wangun miwah paiketan sosial sane mawit saking dane kawedar.
Ring kakaryannyane, Dane mapenampen indik soroh sosial, kolonialisme, miwah kapitalisme anggen ngreka pikayunan indik ras miwah soroh ras.
Ring manusa miwah katah buron tiosan, kromosom Y madaging gen sané ngawinang panglimbak karakteristik ring anak lanang.
Ring manusa, kelenjar endokrin utama inggih punika kelenjar tiroid miwah kelenjar adrenal.
Sajeroning wawengkon internasional, Ben Fine (2001) miwah John Harriss (2001) sampun nungkas indike pengganggen modal sosial pinaka tamba pangentas (ngawedarang seka sipil miwah LSM, umpaminyane, pinaka ipun sane ngewangun) anggen ngentasin pikobet saking pawangunan ekonomi neoliberal.
Payasan riing sisi tengahnyané, kapanggihin koleksi kerucut ageng sané maukir saking watu sané nénten kauningin tatujonnyané sareng para arkeolog.
Ring definisi abstrakne sane pinih dasar, seni inggih punika ekspresi terdokumentasi saking makhluk idup marginin utawi saking media sane polih kaakses kantos sira ja polih nyingak, ningeh, utawi ngalaminne.
Ring masjid iwan, siki nutawi lewih iwan mangadap ka halaman tengah sane mafungsi pinaka ruang sholat.
Manut galah, akeh antropologi dados kapolitisasik majalaran antuk perang kemerdekaan Algeria miwah oposisi  majeng perang Vietnam; Marxisme kedadosang pendekatan teoritis  sane sayan kaloktah ring wawidangan disiplin inucap.
Ring seleksi kerabat miwah konflik intragenomik, seleksi ring gen ngicén panlataran sané becikan indik proses sané dados dasarnyané.
Panguntating warsa 2008, pendarat Phoenix nyelehin genah anggén kelayakhunian planet masa sané lintang miwah mangkin saking kahuripan mikroba ring Mars, miwah nyelehin sejarah toya irika.
Ring abad sané lintangan, ring undangané puniki ngranjing guru saking universitas miwah sekolahsekolah negri.
Ring rana, sekadi duk Perang Saudara Inggris (1641–1651), akéh bénténg sané kawangun malih, yadiastun kanistayang taler mangda néntén kawigunayang malih.
Ring periode salanturnyane, para biarawan kaanggen jagi ngelatih administrator lan anggota ring gereja.
Saking struktur salanturne, penopang sasai pisan madue makudang-kudang lengkungan, soang-soang nincapang tingkat struktur sane mabinayan.
Riwus punika, kawentenannyane kalebur santukan Keraton Jepang maidep pinaka pratisantana saking Dewi Surya ring Jepang, kasengguh Amaterasu.
Ngelingang kakirangan punika Barnlund (2008)  nganikayang wangun bebawosan transaksional.
Katah panegara ring Eropa, kruna punika kawigunayang ring subdivisi wawidangan nasional, sekadi ring Bundesländer Jerman, taler parinama sané kirang kauningin ring negara berdaulat.
Ring makudang-kudang genah, pangarga sané kantun kaku kapostulatang nganutin akéhnyané barang,nénten saking pangargan, puniki nganutin ring jangka pendek nganutin nguwah ring sisi permintaan miwah penawaran.
Akéhan entikan darat, gamer jantan miwah betina kaproduksi saking individu sané matiosan.
Ring makudangkudang genah utawi puri wénten krama sané rauh saking dura genahé punika.
Ring terminologi matematika, ciri puniki kategesang pinaka panguntat miwah daftar sadurungnyané kasinahang pinaka.
Ring matematika, rumus lumrahnyane katuju saking identitas sane kasamaang abesik ekspresi matematika teken sane liyanan, antuk sane pinih penting inggih punika teorema matematika.
Ring matematika, deret inggih punika, sane kasarnyane, deskripsi oprasi katambahin jumlah sane nenten kauningin, besik sakabesik, ka gedeang ngawit sane kaicen.
Ring matematika, sakadi pariindikannyané ring fisika, pikayunan anyar miwah nénten katenger sampun metu miwah pasalinan signifikan pada rauh.
Ring matematika, teori sistem linier inggih punika dasar miwah pahan fundamental saking aljabar linier, subjek sané kaanggén ring makéhan matematika modern.
Ring pangukuran akéh wilangan satuan baku sané pateh ring panyelehan kaitung.
Ring kedokteran miwah ilmu-ilmu sosial, prevalensi panyelehan eksperimental banget matiosan ring makasami wawidangan ilmu.
Ring Meteorologi, tekanan barometrik sané kacihnayang katedunang ka tengahing segara, buya ja tekanan saking genah gambar buminé punika.
Ring ekonomi mikro, puniki prasida dados jalaran rikala nentuang pangarga miwah output ring pasar antuk persaingan sané paripurna, sané ngingkupin kahanan rikala nénten wénten sané matumbasan utawi dagang sané maduwé modal ageng sané prasida netepang harga.
Ring masa modern Yunani, kruna  Πληροφορία kantun kaangen sadina dina miwah maduwe teges sane pateh sekadi gatra ring basa Inggris.
Saking dunia akademis modern, seni lumrahne kakelompokang antuk utawi pinaka kepahan saking humaniora.
Saking kawigunan modern, arsitektur inggih punika seni lan disiplin nincapang, utawi nyimpulang rencana kasirat utawi jelas, objek utawi sistem sane jangkep.
Ring makudang-kudang kahanan, lapisan kuman kaping tiga, mesoderm taler ngalimbak ring pantaraning ipun.
Saking makudang-kudang pamargi, oksigen taler kalepas pinaka produk limbah.
Lamun, ring sebagian masyarakat modern punika, hari libur nike madrue fungsi rekreasi sane pateh ageng nyane sareng hari - hari utawi kagiatan ring akhir pekan sane lianan.
Ring siki pupulan, sinalih tunggil pamiletnyané sampun wénten sané kapunggel; tatuné punika ngwetuang aliran rah marupa lelipi sané blangsah.
Ring patelisik lianan, pamaos Jerman miwah Spanyol katunasang antuk nyinahang objek sané polih amongan matiosan soroh ring kalih basa punika.
Silih tunggil ajahan, kabawos internet punika ngamedalang pabuat sane becik ring sajeroning pakaryan, sakewanten nenten becik ritatkala kaanggen maliang-liangan.
Saking asiki, bibihne kagetep olih belahan peluru dugas kapalne (sane ) katembakang.
Mangda prasida padésané prasida dados kota, kaperluang pamutus saking puri, miwah perdagangan ka dura negara mangda mangolihang pamutus penyéwan pelabuhab saking puri. 
Anggen nanganin makudang pikobet puniki, wenten GMO sane sampun kalimbakang antuk caciren anggen ngwantu ngewatesin panglalahnyane.
Ring makudang-kudang kahanan, bénténgé punika kantun maguna pinaka genah magingsir
Ring sistem tiosan, sekadi sitem limang kingdom Lynn Margulis, entikan wantah ngranjing entikan darat (Embryophyta), miwah Protoctista madué definisi sané jimbar.
Tiosan punika, ipun dados kabawos gatra sane ngartiang pinaka sane maduwe potensi sane kasengguh representasi, yadiastun ipun nenten kakaryanin antuk tetujon punika.
Prasida kategesang malih, kelipatan wilangan sané alitan rk−1 kakirangang saking wilangan sané agengan rk−2 ngantos sisan rk pinih alitan saking rk−1.
Tiosan punika, pragmatik ngiket basa sareng laksana.
Niki iraga dados masih kanikayang : Empirisme nike dados konsep sane harus kawangun sareng konsep - konsep sane lianan, sane bareng - bareng sakira - kira nyane anggen ngae diskriminasi sane utama ngajak cita - cita sane mabinayan sane madasar ilmu pengetahuan kontemporer.
Ring genah tiosan, sekadi Maroco, Prancis, miwah akéh ring Amerika Serikat, akéh suburban sané dados kotamadya utawi ipun sampun ngatur genah ipuné soangsoang pinaka pahan saking widangan metropolitan minakadi negara, distrik, utawi borough.
Kawentenan puniki ngeranayang volatil sane tiosan kaangen ngadaut parasit sane nguwug herbivora puniki.
Wenten atenga pikayun sane kasampaian majeng ring pernyataanne Gill, Profesor Antropologi Biologi C. Loring Brace mapikayun indik bukti anak sane nenten uning lan antropolog biologi dados nentuan laluhur geografis ngraga dados kajelasin olih fakta indik karakteristik biologis madistribusi secara klinis ring gumi ne makasami, lan nika indik fakta nyane, nenten katerjemahin ka dalem konsep sane isin nyane antuk ras. 
Unteng nyane, dane kedaut sareng panglimbak ilmu eugenika, ektogenesis (ngawetuang taler naenang kauripan ring palemahan buatan), taler genetika sane kamargiang anggen nincapang karakteristik manusa, sekadi kesehatan miwah kawagedan.
Untengnyané, punika wantah  pahan kawruhan sané ngawinang para janané prasida mabaos sareng anak tiosan miwah maduman.
Secara pamekas, ida ngebantah asumsi Konfusius dados sosok Bhatara lan kaanggep dados anak bijak sane paling ageng, kewala manusa lan fana kemanten.
Ring persaingan pasar sempurna sané kaplajahin ring teori penawaran miwah permintaan, wénten akéh pisan produsen, nénten wénten sané ngicénin panglimbak pangarga sané adoh pisan.
Ring tengahing pasar persaingan sané paripurna, nénten wénten pamilet sané ageng mangda prasida ngamolihang galah becik pacang nentuang pangarga produk sané homogen.
Ring tongos ibukota Korintus, makudang-kudang kolom nganggen desain don kaku.
Ring genah sané akéh wénten penyelundupan, migrasi, miwah infiltrasi  sané dados pikobet, akéh panegara sané nagingin perbatasan ipuné antuk pagehan miwang pengalang, taler ngamargiang prosedur perbatasan sané banget.
Ring entik-entikan, DNA sering kasisipang ngawigunayang pauwahan sane kamediasi Agrobacterium,  ngawigunayang paletan T-DNA Agrobacteriums sane  prasida nyelipang materi genetic sane kamargiang alami ring sel entik-entikan.
Ring entik-entikan puniki prasida kapolihang majalaran antuk ngawigunayang kultur jaringan.
Ring tetaneman puniki kapolihang majalaran antuk soroh jaringan.
Ring tetaneman, parthenogenesis inggih punika panglimbak embrio saking sel telur sane nenten kabuahin, taler pinaka pidabdab apomiksis.
Ring pamarginnyane, gatra punika ketah kewedar olih pangrasa enduk sane patut kadeteksi olih sistem sensoriknyane miwah kauwuh olih rasa energi sadurung ipun maguna ring organisme utawi sistem. 
Ring Eropa pra-modern manut sakadi lewih lumrah, antara kutus miwah 32 titik kompas – arah mata angin lan antar mata angin – kaicen wasta.
Ring prokariota, DNA kagenahang ring awak sané rupannyané nénten becik ring sitoplasma sané mawasta nukleoid.
Ring protostom, blastopore punika sané ngawinang wénten bibih raris kasarengin ngwentuk silit.
Ring psikologi, ini kasengguh bias konfirmasi.
Ring matematika murni, persamaan diferensial katelebang saking perspektif sané matiosan, makéhan mapaiketan sareng solusi ipun — himpunan fungsi sané nagingin persamaan.
Yaning selehin, etnografer  pastika kelangan makudang pahan santukan pagweruhnyane kirang.
Saking makudang-kudang warsa pamuput kabutuhan miwah minat taman terapi ngancan nincap.
Mapaiketan sareng daging sane untat, Budaya nyurat puniki  kautamayang anggen nguniting sampunapi etnografer prasida  nyobyahang budaya miwah parajana sane matiosan nanging nenten singsal sareng  pikayunan ngeraga utawi kelompok sane katelebang sapisanan kamargiang nenten kantos  banget ngangkenin kawagedan  nanging ngutamayang objektif.
Ring penelitian, tetanduran sane karekayasa  anggen ngwantun manggihang kawigunan silih tunggil gen.
Manut anggepan Thales, Ida ngedalilan anggena prinsip kapertama zat sane nenten madefinisi, nenten mabates tanpa kualitas (apeiron), uli dija saingan utama, kebus lan embon, ayub lan enyat, dados kabinayang.
Ring spesies cincin, rikala angga populasi sané nampek ring sikut distribusi sané jimbar prasida nglantur ngamargiang kawin silang saha mamargi becik, sakéwanten angga populasi sané adoh nénten mresidayang.
Ring sains, rumus inggih punika cara ringkas antuk ngungkapin informasi sakadi simbolis sakadi ring a rumus matematika utawi rumus kimia.
Ring sekolah menengah, ajahan ngenenin paplajahan film ngawit kaajahin pinaka pahan saking kurikulum sekolah menengah pertama ring Victoria salami patengahan warsa 1960.
Gelisan carita, Livingstone and Dobzhansky setuju indik wenten pabinaan genetik ring antara manusa; ida makakalih masih setuju indik penganggen konsep ras anggena ngeklasifikasian anak, lan sapunapiang konsep ras sane kaanggen nike wantah prakara konvensi sosial.
Ring urat rangka, sané dados limbahnyané wantah asam laktat.
Ring makudangkudang pikobet, kakaryanin pabinayan saking ibu kota resmi (konstitusional)  miwah niti mandala ring genah tiosan.
Ring sajeroning makudang - kudang prakara, hari libur punika wantah dados kaamatin secara nominal.
Ring makudang-kudang kasus, akéhan data sané nénten konsisten saking masa ka masa ngawinang nampis makasami daging model.
Ring makudang wicara utawi kasus, etnografer taler mauwah ke observasi  sane mastruktur, inggian napi sane katitenin antropolog kanutang antuk makudang pitaken sane prasida dane cawis.
Ring sapariindikané, bataran masjid sané mula sampun kalapisang anggén ubin, punika ngusak wangun babadnyané miwah ring makudang-kudang parindikan ngusak rupan wangunan sejangkepnyané.
Ring makudang imba, désa magenah ring wates kota miwah kotapraja, iriki minabang makakalih madué pamréntah sané saling mapaiketan.
Ring makudang-kudang panegara , utaminnyané, pikobet ring widangan sains miwah agama sampun ngawinang kontroversi pakaryan-evolusi rahinané mangkin wicara agama sané untengnyané ring politik miwah pendidikan publik.
Ring makudangkudang panegara, ibu kota kagingsir santukan nganutin geopolitik; kota kapertama saking Finlandia, Turku, sané sampun dados ibu kota saking abad pertengahan duk Swedia ngawa rat, raris ical kawibawan ipun duk Grand Duchy of Finland ring 82, rikala Helsinki nadosang ibu kota Finlandia sané mangkin daweg Maharaja Rusia.
Ring makudang-kudang siklus wénten reservoir rikala zat tetep utawi kakaonang ring masa sané lami pisan.
Ring makudang-kudang  disiplin ilmu (minakadi, psikologi utawi ilmu politik), 'eksperimen sejati' inggih punika metode penelitian sosial sané madué kakalih  variabel.
Ring makudang pahan jagate, etnologi sampun ngalimbak  ring samian genah panitenan miwah doktrin pedagogis sane independen , antuk antropologi budaya sayan ngakehang ring Amerika Serikat, miwah antropologi sosial ring Inggris Raya.
Ring makudang-kudang tata cara ring pajak, indik puniki prasida ngwetuang napi sané kabaos pajak berganda, santukan kapertama korporasi naur pajak saking batin ipun, raris rikala korporasi ngicénin batin ipun ring sang sané nuénang, angga punika mangda ngranjingang deviden punika rikala dané muputang swadharmannyané.
Kalempas saking kasuksesanne, Warner Bros. nenten demen antuk nincapangprofil Bogart.
Yadiastun panglimbak puniki, sapunapi ja, nasib saking peradaban manusa prasida setata maiket antuk pauwahan lingkungan.
Mantuk ngedukung hal niki, sisia Parmenides, Zeno saking Elea, mausaha ngebuktiang antuk konsep gerak nenten masuk akal lan krana punika gerak sakadi nike nenten wenten.
Ring kawéntenan punika, sabilang krama pacang madué hak, utawi kalugra antuk makasami sané wénten ring jagaté.
Ring nadi punika , teori kakaryanin manut sakadi unteng ilmiah saking hipotesis.
Duk abad 14-15, krama adat sane  mangkin kasabambatang pinaka Kepulauan Canary, sane kaloktah pinaka Guanches (sane sampun meneng ring pulo-pulo ngawit era SM) kauratiang olih penjajah.
Ring abad ka-14, Renaisans sané  kakawitin ring Italia antuk nginggilang agama, seni, miwah sains.
Saking abad ka-16, arsitek, pelukis lan ahli teori Mannerist Italia Sebastiano Serlio manulis TutteL'OperaD' Architettura et Prospettiva (karya jangkep indik Arsitektur lan Perspektif).
Ring abad ka-17, James Gregory magae saking sistem desimal wawu saking seri kabatas lan katerbitang seri Maclaurin sane liyanan.
Ring 1920-an, hubungan Gish teken Duell dadi sakadi skandal tabloid dugas ia ngugatin lan ngaryanin rincian hubungan ipunne ka public.
Ring warsa 1970-an,  pidbadab puniki kawigunayang   pinaka  utsaha anggen ngiketang pengalaman,  pikobet,miwah  utsaha makudang parajana sane kajajah ngalintangin wates-wates internasional.
Ring novel Ira Levin duk warsa 1976 The Boys from Brazil miwah nganutin filmnyane warsa 1978, Joseft Mengele ngawigunayang kloning anggen makarya salinan Adolf Hitler.
Duk warsa 1980-an seniman Jon Davis miwah ahli genetika Dana Boyd nguwah simbol Jermanik anggen feminitas (ᛉ) kedadosang ciri sistem bilangan raris kedadosang paletan DNA, sane kamedalang ring Escherichia coli.
Duk Warsa 1980-an , buku buku sekadi Anthropology and the Colonial encounter  madaging indik  paiketan antropologi sareng nenten maimbangnyane kolonial,  nanging sane  kaloktah   para teoretisi sekadi Antonio Gramsci miwah Michel Foucault nyobyahang gatra gatra indik kekuasaan taler hegemoni sane dados panguratian.
Ring abad ka-19 ipunika kahuripang malih ring wentuk modern olih makudang ilmuwan, taler Jöns Jacob Berzelius (1834), Kelvin (1871), Hermann von Helmholtz (1879) miwah, raris malih, olih Svante Arrhenius (1903).
Ring abad ka-19, antropolog fisik Prancis, sane kapimpin olih Paul Broca (1824 - 1880) mafokus ring kraniometri, nanging tradisi Jerman, sane kapimpin olih Rudolf Virchow (1821 - 1902), nekanang pengaruh lingkungan lan penyakit, ring angga manusa.
Ring abad ke-19, algoritma Euclid nujuang ring panglimbakan sistem wilangan anyar, sakadi wilangan bulat Gauss miwah wilangan bulat Eisenstein.
Ring abad ke-19, panglimbakan universitas riset modern ngawinang filsafat akademik miwah katreptian tiosan manados profesional miwah kaspesialisasikan.
Ring pilem biografi TCM 2007 Brando:  Dokumenter, sawitrannyané ri tatkala kantun alit inggih punika George Englund éling malih ring paripolahnyané Brando lintang, sané  nuut kawéntenang banteng miwah kuda ring kandang sané  kadruénang olih kulawargannyané pinaka utsaha anggén nepasin kawéntenan Biangnyané sané seneng mabuk.
Ring sensus 2016, Kuta Calgary nuénang krama katahnyané 1.239.220, raris Wilayah Metropolitan Calgary nuénang krama katahnyané 1.392.609, punika nyihnayang akéhan krama ring CMA Calgary jenek ring watesing kuta.
Duk abad kaping-20, sejarawan Prancis sané mapeséngan  Fernand Braudel nyobyahang malih indik studi sejarah sané  kadasarin antuk ilmu tiosan, sakadi ekonomi, antropologi, miwah geografi ring sajeroning studi sejarah ring sajebag jagat.
Ring abad kaping-20, sejarawan akademis nénten  banget urati indik narasi epic nasionalistik, sané  ketahnyané nginggilang bangsa utawi jadma sané  utama, nuju analisis sosial miwah kaweruhan sané  nyansan mecikang miwah ngakéhang.
Duk abad kaping 3 Goth sane mabasa Jerman akehan Stepa Pontic, ring jaba Germania, taler ngamedalang makudang pemargi ring segara ke Balkan miwah Anatolia kantos ring Siprus
Ring edisi kaping 3 warsa 1861, Darwin nguningayang anak tiosan-sekadi William Charles Wells ring warsa 1813, miwah Patrick Matthew ring warsa 1831—sampun maosang pamineh sané pateh, sakéwanten nénten nglimbakang  utawi nyobiahang ring publikasi ilmiah sané kasub.
Daweg abad ka-8, Islam ngawitin malih pinaka kuasa ring wewidangan punika taler wantah Islam sané  kapercayain olih akéhan krama irika, yadiastun kawéntenan agama Budhane setata pageh ring timur.
Ring jagat Anglo-Amerika, anti-imperialisme miwah pluralisme ngawit ngemolihang uratian ring pangentos abad ke-20.
Ring Kakaisaran Bizantium, akal - akalne Yunani kalestariang lan kaplajahan, nenten makelo sasampun ekspansi agen kapertama ring Islam, sapunapiang, khalifah Abbasiyah ngijinan pangumpulan manuskrip Yunani lan nyewa panerjemah sane tetujon nyane ningkatang prestise idane.
Ring kalender liturgi Kristen, wenten kalih rahina utama, sane sampun kasub dados Hari Raya Lekad nyane Ida Sang Hyang Widhi iraga (Natal) lan Hari Raya Kebangkitan (Paskah), sakewala wenten festival alit anggena nyinggihang santo sane dados pelindung lokal karayain ring makejang negara sane kapangaruh olih agama Kristen.
Ring wacana, Descartes ngerawatang soroh tamba anyar sane prasida ngicen keabadian fisik miwah pikayunan sane sayan kukuh.
Ring basa Prancis, Borjuis punika sampun nyihnayang kasta, yadiastun kantun wénten metumedal sapa sira manten para janané ring kastané puniki.
Ring Kitab Ibrani, Musa nlatarang ring tengahing tukad Arnon pinaka perbatasan pantaraning Moab miwah sukusuku Israel  sané jenek ring sisi kangin Tukad Yordan.
Saking periode Gotik tegeh, wangun wawu kasinahin, terdiri saking inti pusat sane ngalilingin makudang-kudang kolom ramping sane kapasang, utawi kolonette, menek ka kubah.
Duk masa tengahan, para narawidya Kristen nganggen galahnyane nungkasin pakayun-pakayun klasik indik demografi. 
Ring masa modern, filsuf Cina ngranjingang pakayun saking tattwa Barat.
Ring SMC, variasi sané pinih ekstrim kanten tanpa 2175 miwah kepunahan UV-doh sané pinih kuat ring Bar ngwentuk bintang miwah kepunahan ultraviolet sané kanten normal kanten ring Sayap sané lintang siep.
Ring Belanda sisi Kelod, paiguman sané kaping untat saking para States General sané kantun satia ring Habsburg ngambil genah ring Estates General duk warsa 1600 taler ring Estates General duk warsa 1632.
Ring masa Three Kingdoms, ring Shu miwah Wu kélawangan kwasa santukan ibu kota nyané sampun kakaonang.
Ring Inggris Raya, sesuratan utawi Arsip Nasional punika (sadurungnyane kakeninag ring Kantor Catatan Publik) wantah sesuratan pemerintah majeng Inggris miwah Wales.
Ring Inggris pamréntah mautsaha ngamargiang kaakéhan krama minimum ring skema paumahan sané anyar ring Inggris sisi Kelod Kauh.
Ring Amerika Serikat Perang Dunia I, kawéntenan utsaha sané pageh medal ring sajeroning universitas antuk paplajahan indik panglimbak kawagedan manusané  Barat sané  kaajahin taler ngicénin mahasiswa tetamian sané  pateh sareng Eropa.
Ring Amerika Serikat makeh anak sane ngidentifikasian angga dados Afrika - Amerika madrue laluhur ring Eropa, sakewala akeh anak sane ngidentifikasian angga dados anak Eropa Amerika madrue makudang - kudang laluhur Afrika utawi Amerindian.
Ring Amerika Serikat sesuratan (administrasi) utawi arsip miwah Arsip Nasional (Nara) sané ngraksa kawéntenan sesuratan ring genah pusat ring District of Columbia miwah Collage Park, Maryland, anruk sarana regional sané  kasobyahang majeng makasami wewidangan Amerika Serikat. 
Ring Amerika Serikat, buku teks sané  kamedalang olih perusahaan sané  pateh sering pisan mabinayan dagingnyaneé saking pahan negara nglantur ring pahan negara tiosan.
Ring kasus genah wilangan kompleks, faktor-faktor sané nénten prasida kareduksi masifat linier.
Ring tengah Bima Sakti wantah inti, wénten ngenjol marupa katik antuk napi sané kasengguh pinaka lubang hitam supermasif ring untengnyané.
Sajeroning parajanane sane mapikayun kukuh, pangambilan ajahan tur kasujatain kacumponin wantah ring upadaya ngamangehan wangun siki kasujatian
Manut ring masa sesampuné Perang Dunia II mamargi, panglimbak kawéntenan sané  ngawinang pamargin jet, satelit buatan antuk aplikasi sané  nénten keni antuk ngawilangin punika ngranjing ring Global Positioning System (GSP) miwah kawéntenan internet.
Ring pilem dokumenter punika, Coppola maosang indik rasa tangkejutnyané ri tatkala Brando sané  abotnyané kalintang medal ring lelampahan cerita antuk rasa pangrasa sané  kaon, raris nerusang antuk nyobyahang kawentenan Kurtz sané  madué  cihna kiris ring sajeroning angga sarirannyané nganutin lelampahan sané  asli, pinaka anak lanang sané  sampun ngalemin ragané padidi.
Sadurung periode puniki, panyurat sakadi Peter Abelard nyuratang komentar antuk karya logika sane purwa (Kategori Aristoteles, Antuk Interpretasi, lan Isagoge saking Porphyry).
Ring pangawiting abad ka-11, the motte and keep – sekadi genah sané kasengker antuk pagehan kayu miwah madaging balé tegeh- wantah rupan bénténg sané ketah kapanggih ring Eropa, tiosan ring Scandinavia.
Ring awal 1960-an, Llyod ngaproduksi kalih film kompilasi, sane nampilin adegan-adegan ring komedi suene, Harold Llyod’s World of Comedy lan The Funny Side of Life.
Ring sajeroning masa-masa pangawit ri sampuné payudané puput genah-genah sané  kajah ring Asia miwah Afrika sakadi Kerajaan Belgia, Inggris, Belanda, Prancis, miwah Eropa Barat sané  tiosan raris nguncarang kamhardikannyane.
Rikala silih tunggil sistem puniki ical, sané tiosan pepesan prasida ngentikang malih.
Ring film Us, makudang genah sadurung  warsa 1980-an, Pemerintah AS ngaryanin samian krama Amerika Serikat sane palsu sane matetujon anggen ngontrol rekan aslinnyane, mirip sekadi boneka voodoo.
Duk pangawit masa 19, de Tocqueville maduwe pakayunan indik kauripan ring Amerika sane nelatarang tur negesang modal sosial. 
Ring makudang abad selanturnyané, negara kota sané sampun tegep ring Yunani, utaminnyané Athena, nglimbakang polis, puniki wantah sekaa krama lanang sané nuwénang tanah sané sarengsareng ngwangun kota.
Ring warsa-warsa selanturnyané, para sujana mautsaha nyelehinsapunapi  DNA ngawénetenang pamargin produksi protein.
Ring gambaran punika, x, y miwah z inggih punika samian besaran sané matiosan (ritepengan puniki wilangan real) sané waluya pinaka bobot lingkaran, miwah soang-soang saking x, y, miwah z madué bobot sané matiosan.
Sampun kalih winduné puniki saking abad ka-20 sujana botani nyelehin teknik seseleh genetik molekuler, taler genomik miwah proteomik taler sekuens DNA mangda prasida ngarya klasifikasi entikan mangda sayan becik.
Ring sajeroning panguntat masa abad ka-12 miwah pangawit abad ka-13, kawéntenan ilmiah sané  kanggén ngukuhang kastil punika medal.
Ring panguntat abad ka-20, ngrereh aktif anak istri miwah ngapus diskriminasi institusional nganutin luh muani ngawinang nincap kawéntenan para sujana istriné, sakéwanten sané kabaos kesenjangan gender sané ageng kantun wénten ring makudang-kudang widang; ring pangawitin abad ka-21 lintangan ring atengah sujana ring biologi sané anyar wantah anak istri, raris 80% PhD ring fisika wantah anak lanang.
Ring panguntating Republik, sekadi pangawitin Monarki, Imperator wantah gelar sané kapaica ring pepatih Romawi saking bala wadwa danéné miwah Senat Romawi risampuné ngamolihang kajayan ring rana, minab pateh sekadi marshal lapangan (pamucuk utawi patih agung ring makasami para bala wadwa.
Saking abad tengahan selanturne, kameledan geografi kaidupang mawali ring kauh, salanturne majalan nincapin pamargin, lan beasiswa arab ngawit kauningin marginin kontak antuk spanyol lan afrika utara.
Kawekas, para ilmuwan sampun ngusulang mangda prasida nincapang kawigunan taler ngirangin pikobet  indik keamanan sane dangan kapanggihang ring teknologi sane anyar.
Ring tengahing abad ka-16, kebun raya kaadegang ring makudang-kudang universitas ring Italia.
Ring tengahing abad ke-19, Marxisme kalimbakang miwah kasiarang ring kramané sami punika akéh ngemolihang panunjang saking krama sané akéhan saking kelas pakaryan ring kota.
Pantaraning rahina, punika inggih punika ka kelod antuk pemirsa ring kepahan bumi kaja, sane manongos ring kaja Tropic of Cancer, lan kaja antuk ipun ring kepahan kelod, sane manongos ring kelod Tropic of Capricorn.
Ring tengah wénten bénténg sekadi Orford, sané kawangun ring panguntat abad ka-12 sané mapangarga UK£1,400, miwah ring baduuran wénten bénténg  sekadi Dover, sané nelasang prabéya UK£7,000 ring pantaraning warsa 1181 miwah 1191.
Saking keneh jadma Yunani, tidong ngavaliditas besik kadeling nenten kaikut ngabuktiang validitas sane liyanan, lan mawinan punika panyelehin lewih lantur musti kalaksanain.
Krama punika nyetset kipas pentilasi sané kaaturang olih Kedutaan Besar AS ritatkala Perang Irak nglantur ipun ngamuk ring sajebak kota.
Ring masa ilu, astronomi ngranjing ring makudang-kudang disiplin ilmu minakadi astrometri, navigasi langit, astronomi observasional, miwah makarya kalender.
Wewengan makin, klon ngamedalang serangan nadak miwah prasida muputang genosida massal  sawitrannyane  sane nenten eling.
Lumrahne ring seberang pintu ngeranjing aula inggih punika tembokkiblat, lumrahne pantaraning, mapolih mihrab, ceruk utawi lekukan sanenyinahang tembok 'kiblat.
Saking kompilasi kalih, ring yusa pitung dasa nem, ia nampilin igelan bawak sane ngubungin urutan teken Kelly, patunjukkan igelan pamuputne saking film musical.
Sajeroning ajah ajahan sosial, wangun sosial inggih punika kawentenan sosial sane manggeh ring pawongan katami tur kaanggen sepat siku sajeroning maparilaksana.
Ring panegara Oaxaca pahan kelod (65,73 persen) taler Yucatán (65,40%), akehan kramannyane inggian krama mued, sekadi sane kalaporang duk warsa 2015.
Manut kadi pamargi Francis Bacon, Leibniz minehang indik makudang-kudang benda mamargi manut kadi hukum alam sané pateh, nénten wénten dadalan sané formal utawi final utaminnyané ring soang-sorang benda.
Ring sistem suburban, katah pamargi saking genah asiki nuju genah tiosan sampun pastika mobilé ngranjing ring margi kolektor, nénten ngitungan jarak. 
Ring genah puluhan, 0 kirang saking 1, dadosnyané 0 kawewehin sareng 10, miwah selisihnyané sareng 1, inggih punika 9, kasurat ring genah puluhan.
Risampune rusak sane durung naenin kepanggihang taler korban saking asiki sanjata, pemerintah Jepang raris nyerah, muputang Perang Dunia II.
Ring ilmu sosial sane linggah, perspektif teoritis materialisme budaya nyelasang indik budaya simbolik manusa ngawit saking kondisi material kaidupan manusa, krana manusa nyiptayang kondisi anggena ngelangsungan hidup fisik, lan indik dasar budaya kapanggih ring disposisi biologis sane makembang.
Lakar upaya ngartiang kosmos, ida nyiptayang istilah lan konsep anyar sakadi ritme, simetri, analogi, deduksionisme, reduksionisme, matematika alam, miwah sane lianan.
Saking teori ipun, arsitektur kabandingin teken basa sane polih katemuin lan kaciptaang mawali sabilang pisan kaanggen.
Ring tongos-tongos puniki, pertama-tama butuh katentuang napikeh matahari magerak uli kangin ka kauh marginin kaja utawi kelod antuk mangamati pagerakanne- kiwa ka tengen maarti marginin kelod sane liyanan tengen ka kiwa maarti marginin kaja; utawi jadma polih nyingak bayangan matahari.
Ring genahé puniki, filsuf Buddhis nglimbak manados tattwa adat sané matiosan sané nganggé makudang-kudang basa (sakadi Tibet, Cina, lan Pali).
Ring kahanané kadi puniki, studi observasional madué nilai santukan punika sering nyihnayang hipotesis sané prasida kauji antuk eksperimen acak utawi antuk mupulang  data anyar.
Ring sistem 10 basis puniki, digit pinih tengen saking wilangan asli madue nilai tongos 1, lan sabilang digit liyanan madue nilai tongos dasa kali nilai tongos digit ring samping tengen.
Sajeroning suksmannyané sané  sampun ketah, panglimbak kawagedan manusané  punika matungkalik pisan kapining krama suku sané  nénten kaayat, rumasuk indik budaya ngungsi ka genah-genah tiosan, krama Neolitik utawi juru boros; sakéwanten punika taler mabinayan kapinging budaya sané  kakeniang ring sajeroning panglimbak kawagedan manusané  punika.
Saking hal puniki ‘skala’ maarti faktor skala (= skala titik = skala matentu ).
Ring pidabdab puniki galur bollworm barak nguda sane kasteril antuk radiasi rekayasa genetik anggen nyihnayang protein fluoresen barak mawinan medanganin para peneliti ngamargiang panitenan.
Ring galah puniki, spesies sané sampek pakilitannyané prasida pepes kawin silang, sakéwanten hibrida pacang kaseleksi miwah spesies punika pacang setata mabinayan.
Ring kawéntenan puniki, percobaan kakawitin antuk makarya kalih utawi lebih kelompok sampel sané ekivalen ring probabilistiknyané, punika raris indik pengukuran sifat-sifat mangda mesib pantaraning kelompok-kelompok miwah kelompok-kelompok punika mangda harus merespons dengan cara yang sama jika diberi perlakuan yang sama.
Ring indiké puniki, solusinyané nénten prasida kadagingin.
Ring bidang puniki, pikolih operasi matematika napi manten (penjumlahan, pengurangan, perkalian, utawi pembagian) kakirangin modulo 13; inggih punika, kelipatan 13 kawewehang utawi kakirangang nyantos pikolihnyané wénten ring pantaraning 0–12.
Ring paletan puniki, karbohidrat taler biji-bijian  kapah dados alkohol, sekadi etanol.
Tegesnyane pateh sakadi  wangun palemahan kuna- makadi dusun, desa, kota miwah panegara.
Ring pangartian puniki, multikulturalisme ngajiang idup madampingan mangda rukun lan saling nyinggihang angga manut budaya sane mabinaan sane matongos ring jagat sane pateh.
Ring ngawigunayang puniki, teknologi maosang indik alat miwah mesin sané kawigunayang rikala nyawis pikobet ringjagaté.
Ring versi niki, pangresepan (miwah artos) saking lengkara sané madaging kebisan mirengang anggén nguningin demonstrasi (matematis, empiris utawi siosan) saking kawiaktian lengkara.
Ring pangidepan puniki, matematika inggih punika latihan intuisi manusa, boya ja pelalianan kaplalianan sareng pralambang sané nénten maarti.
Antuk pamargi puniki kombinasi gen anyar prasida mamargi ring keturunan saking pasangan makaronan.
Manut pajalan puniki, gagasan ras sakadi sane iraga wirasain mangkin ngenah selama proses sejarah eskplorasi lan panaklukan sane maktayang anak Eropa ka dalem kontak sareng kelompok - kelompok saking benua sane mabinaan, lan ideologi klasifikasi lan tipologi sane sampun katemuin ring ilmu sastra alam.
Sajeroning laksana sane nenten kajelapang, nenten wenten panungkas tur kirang wicaksana.
ring entikan sané madué pembuluh, xilem miwah floem wantah jaringan konduktif sané ngangkut sumber daya pantaraning pucuk miwah akah.
Ring sajeroning interpersonal verbal bebawosan kantun wenten kalih soroh gatra sane kawedar : daging gatra miwah gatra relasional.
Ring vertebrata, sistem saraf kawangun saking sistem saraf pusat (SSP), sané ngaranjing otak miwah sumsum tulang belakang, miwah sistem saraf tepi (PNS), sané ngranjing taler saraf pinaka pengubung SSP nuju soang-soang genah ring angga tiosan.
Kawentanan sané  nincap sajeroning kawéntenan vulkanik kamedalang saking Rodinia sané  pecak sinarengan.
Nincapang kawruhan indik anatomi entik-entikan, morfologi miwah pamargin urip ngawinang kauningin akéh pisanafinitas alami pantaraning entikan yéning bandingang sistem seksual pakaryan Linnaeus.
Sampun sepatutnyané, nyangkepang kromosom ring satunggil spesies minab dados pamargi sané katah saking isolasi reproduksi, santukan atengah saking kromosom sané maangkepan nénten pacang wénten tandingannyané rikala berkembang biak sareng organisme sané nénten maangkepan.
Wiakti, tinglas blok bangunan dasar kehidupan di mana pun akan serupa dengan yang ada di Bumi, secara umum jika tidak secara detail.
Patut, fisikalisme utawi usulan yéning materi punika sané wantah asiki fundamental saking realitas, secara eksplisit katulak olih agama Buddha.
India kalintasin olih margi padagangan padagang ring joh sakadi Siraf lan Cina sareng invansi pelapukan olih jadma asing, sane ngakibatin akeh pangaruh elemen asing saking gaya asli.
Filsuf India ngembangan sistem panalaran epistemologis (pramana) lan logika lan nyelidikian topik - topik sakadi : Ontologi (metafisika, Brahman - Atman, Sunyata - Anatta), sarana sastra sane becik (epistemologi, Pramanas), sistem panilaian (aksiologi), lan topik sane lianan.
Adat fillosofis India nyacarang makéh konsep miwah manah sané mabuat, sané kategesang nganggé cara sané matiosan miwah katampi olih adat sané tiosan.
Tattwa India taler kasoroang madasar antuk paiketan sareng Veda miwah pakayun sané wénten ring dagingnyané.
Sarjana India sampun nganggen rumus faktorial sanentennyane ngawit abad ka-12.
Krama adat kapanggihang ring sajebag wawidangan Brasil, yadiastun wenten akidik saking kuubandane meneng ring wawidangan pelestarian Indian ring pahan Kaler miwah Kauh Tengah panegara inucap.
Krama adat  sering kaarepin olih baya saking kuubandane, sekadi kasutreptian ekonomi, basa, cara nitenin, miwah margi margi nuju sumber daya sane keandelang olih budaya ipune.
Krama adat  sampun kacihnayang saderhana, nenten maetika, miwah  nenten mabudi luhur.
Krama adat, taler kawedarang jadma sane kapertama, jadma mued, utawi jadma mued, inggih punika soroh sane budayanyane matiosan saking genah sane sampun kajajah taler kauripin olih soroh tiosan.
Jatma sane ngentos kasujatian soroh nyane sajeroning statistik druwen guru wisesa ngelimbak nuutin masa sane kabawos bermigrasi utawi makisid saking sub kategori populasi nuju sub kategori populasi lianan.
Kaiusin olih psikolog psikoanalitik  miwah Sigmund Freud lan Carl Jung, para penulis puniki mautsaha nelebang  malih anggan soang-soang  kramane sane kawangun  antuk budaya miwah sosial sane jimbar   ring genah  dane   meneng  utawi maurip.
Indike puniki nglahlahin ring sajeroning ngwangun unteng pikayunan sané  ketah indik bajak laut, A General History of The Pyrates (1727) olih Charles Johnson inggih punika sumber utama indik biografi bajak laut sané  sampun kasub.
Ring informal, ipun nakénang napi ké sabilang pikobet sané solusinyané prasida gelis kaverifikasi olih komputer taler prasida kapuputang digelis olih komputer; akéh sané narka pasautnyané inggih punika nénten prasida.
Ring informal, filum kadadosang pinaka pamargi kelompok organisme manut saking spesialisasi sané katah ring pangrencana angga.
Gatra sané asimetris miwah pasar sané nénten jangkep prasida ngawinang ekonomi sané nénten efisien sakéwanten prasida anggén nincapang efisiensi malaraan antuk ngawaliang kahanan pasar, hukum, miwah tata titi sekadi sané sampun kabaos ring ajeng.
Gatrane punika prasida kapolahang antuk makudang kudang wangun pinaka pangudar miwah interpretasi pangidepnyane. (sekada gatra sane kapolaan  ring runutan sasawenan, utawi kawedar saking sigal).
Gatrane punika prasida kawedar ring sajeroning galah, majalaran data storage, miwah genah, saking pabawosan miwah telekomunikasi.
Gatra punika mapaiketan sareng data.
Pangruruh gatra mapaiketan, sakemanten matiosan ring, pangruruh gatra punika (IR). *
Teknologi informasi raris ngawinang embasnyané Internet ring1980-an, sané ngénter Era Informasi kadi mangkin.
Visualisasi Informasi (kacutet Infovis) mapaiketan ring komputasi miwah representasi data digital, miwah ngewantu penganggen ngaresepang pola miwah deteksi anomali.
Gatra, ring ketahnyane kateges pinika kaproses, karunut miwah katitenin. 
Ngadekin partikel nano taler  serat nano ring ambara prasida ngawinang makudang pinyungkan pari, sekadi fibros.
Awalne alat observasi, panglimbak sasuen tenga abad salanturne ngarubah dados alat pangukuran sane akurat.
Awalne, becik Amerika Serikat maupun Uni Soviet demen antuk ngawantu pawangunan bendungan punika.
Kakawitin, DNA sane kakayunang  mangda kaisolasi anggen ngiadayang paletan DNA antuk  ukuran sane manut.
Input sané kaanggén ring pamargin produksi punika minakadi faktor-faktor produksi utama sekadi jasa pegawé, modal (barang-barang produksi sané prasida kantun sué kaanggé ring pamargin produksi, minakadi wangunan pabrik,), miwah tanah (ngranjing taler kawéntenan sumber daya alam).
Ring tengahing sinalih tunggil genahé punika, nampek ring langgat, wénten cétaan tangan sané mecat.
Tengahing punika wénten gambaran ageng ring témbok, akéh sané benyah, sané nyinahang lelampahan daweg maperang.
Yaning magapukan, parajanane prasida ngawi kuubandane mangda molihang bati antuk pemargi sane sukil kamargiang ngeraga; kawigunan ngeraga miwah anake akeh mawinan prasida kabinayang, utawi  manut wicara sane kapanggihang kantun nenten maimbang.
Kadaut antuk puniki, tigang soroh punika taler naenin kawigunayang ring  wates Linguistik modern sane lingsiran, midenin ngambarang indik pahan basa Jermanik raris).
Nenten ngubungan status kramane sane madue kulit mawarna sane  kirang kauratiang ring Amerika Serikat, antuk rasa  percaya ring anggannyane, dane ngubungan  nirdon ipune nenten prasida  magapukan sareng budaya Amerika.
Patemon-patemon nemuang bukti khusus antuk sabilang rumus, lakar pinih becik antuk madue metode lumrah antuk identifikasiang fungsi gamma.
Sabalikne rencana Lembah Nil olih ahli hidrologi Inggris Harold Edwin Hurst lewih kademenin, sane ngusulang antuk nyimpen yeh ring Sudan lan Ethiopia, ring dija panguapan joh lewih endep.
Tiosan punika, makudang-kudang obyek manawi sane nemugelang sareng query, manawi  kasarengin undagan paiketan sane matiosan.
Matungkalikan sareng, kramané pacang milih dutanyané sané pacang mabligbagan ring Parlemen anggén para kramané miwah pacang nyelametang krama negarané saking muatang kasarenganga politik serahina.
Antropologi institusional prasida malajahin paiketan indik organisasi utawi  organisasi sareng baga tiosan saking parajana.
Sakadi lembaganyane, ilmu informasi medal duk masa 19 kasarengin olih disiplin ilmu sosial tiosan.
Sejarawan sané  wikan sakadi Herbert Butterfield, Emst Nolte miwah George Mosse sanpun maosang kautaman unteng patitisnyané ngenénin indik sejarah.
Sejarah indik kaweruhan: paplajahan indik unteng patitis sané ngranjing ring kawéntenan budaya sané medal miwah nglimbak saking masa ka masa.
Prakantin ring internasional majeng ring kawéntenen sesuratan inggih punika UNESCO miwah Blue Shield Internasional sané  anut sajeroning Konvensi Den Haag antuk Pangraksa ini Kekayaan Budaya saking warsa 1954 miwah protokol ka-2 saking warsa 1999.
Pangidep miwah pangresep gatra jakti sane katarka. 
Interpretasi mabinayan ngajak sane napi ida ucapang.
Wawancara sering karekam utawi kasalin antuk tulisan,  mangda nenten wenten pikobet indik pencatatan, nanging samian gatra sane kasayagayang prasida kaanalisis.
Ring  song puniki kadagingin padang sane dawa.
Atur uning introspektif indik kauripan mental batin para jadma nénten manut saking panureksa teleb anggén ngemolihang akurasi miwah nénten prasida kaangé antuk ngewangun generalisasi prediktif.
Kleteg bayu miwah asil panitenan taler ngwantu ring perumusan dugaan ring matematika miwah ilmu (tiosan).
Nyelehin sapunapi spesies entikan saling mapaiketan prasida ngawinang para sujana botani nyelehin pamargin evolusi saking entik-entikan.
Panyeleh saking Jan Swammerdam sané ngawinang kawéntenan pamargi anyar ring entomologi miwah ngwantu nglimbakang teknik dasar diseksi miwah ngawarna mikroskopis.
Iketan ionik nyarengin daya tarik elektrostatik pantaraning ion sané madaging muatan sané matungkalik, utawi pantaraning kakalih atom antuk elektronegativitas sané banget mabinayan, miwah pinaka interaksi utama sané mamargi ring senyawa ionik.
Irlandia inggih punika sebuah pulau arsitektur Gotik saking abad ka-17 lan ka-18, antuk pawangunan Katedral Derry (wusan 1633), Katedral Sligo (c.1730), lan Katedral Beten (1790-1818) inggih punika conto liyanan.
Pedagang besi Thomas Newcomen, sané ngwangun mesin uap piston komersial kapertama ring warsa 1712, nénten kakeniang madué pelatihan ilmiah.
Napi ke Civil Society punika pinaka teori sane patut kaanggen?
Napi ke pikolih basa pinaka sané mabuat ring kayun?
Napike pamilik punika pateh ngajak ragan Historis Kristus?
Gradien Isallobar inggih punika pahan sane utama saking angin santukan ipun prasida nincapang utawi nedunang angin geostropik.
Isallobar inggih punika garis sané ngubungang titiktitik saking Tekanan sané pateh sané mauwah selami interval galah.
Tattwa Islam inggih punika karya filosofis sané mawit saking adat Islam taler akéhan nganggé basa Arab.
Isobath nénten ja pepes kawigunayang ring gambar segara kantos gambar segara saking Rusia saking warsa 834, miwah gambar bumi Inggris daking warsa 838
Israel miwah Palestina: Maka kalih pamréntah saking Israel miwah Palestina nadosang Jerusalem pinaka ibu kota.
Isu-isu sekadai independensi bank sentral, pamutus saking pbank sentral miwah wacana saking gubernur bank sentral utawi premis pamutus ekonomi makra (pamutus ring moneter miwah fiskal) negara, prasida dados unteng pabligbagan miwah kritik.
Indiké puniki ngaryanang ipun dangan ngemolihang bati sané efektif saking manipulasi dura negara anggén ngaryanang arti anggén ipun miwah ngejot arti puniki majeng ring jadma siosan.
Puniki taler penyelehin pamastikayan pangargan saking instrumen keuangan, struktur keuangan perusahaan, efisiensi miwah kerapuhan pasar keuangan, krisis keuangan, miwah pamutus utawi awig-awig saking pamréntah. 
Puniki taler nganinin indik sepat siku taler pamargin bati saking perdagangan punika.
Retorika taler madue pamargi antuk paplajahan dan interpretasi hukum, taler ngewantu ngicénin wawasan indik konsep logis saking domain wacana.
Puniki taler ngenenin indik rasa saling asih ring parajana ring sajeroning jagat tur kawentenan saking dumun, identitas, tur rasa saling asuh ring parajana sane saking sane metiosan.
Niki wantah ngranjing ring suara saking kanta miwah sami sane polih paweweh saking budaya sane matiosan.
Puniki taler ngwatuang pikobet  yaning  paletan anyar kalimbakang.
Puniki taler ngusulang telu hukum dasar sane patut katuutin olih arsitektur, mangda polih pakenehan: firmilitas, utilitas, venustas, katerjemahin saking abad ka-17 olih Sir Henry Wotton ka ring slogan basa Inggris Firmness, komoditti, lan mademenan (maarti kacukupan struktural, kacukupan fungsional, lan keindahan).
Indiké puniki ngicénin pawarah-warah indik kawéntenan entitas matematika dados bebaosan sané pinih becik anggén pengalaman, prasida melut matematika dados malianan saking ilmu-ilmu tiosan.
Embas ring pangawit tattwa Pra-Socrates miwah kaparipurnayang olih Pyrrho, sané ngaryanang sekolah skeptisisme pinaka pangawit filosofos Barat.
Puniki dados imba ring orbit siaran ring 28 Juni 1994.
Puniki taler polih marupa desain awal lan rencana kawigunan, salanturne kadesain ulang antuk ngakomodasi paubahan tatujon, utawi desain sane karevisi manus sakadi signifikan antuk kawigunan mawali cangkang wangunan manut sakadi adaptif.
Taler prasida karesepang dados pikayunan pasar bebas sané kaaptiang ring perdagangan internasional.
Puniki katungkalikang saking anti-realisme, pamineh indik kabecikan sains nénten nganutin kategepan nyané indik kabecikan ipun sané prasida nyelehin endtitas sané tenprasida kaubadin ti seperti elektron.
Punika kasengguh genah sane sampun pastika antuk wateswates administrasi sané anggannyané maduwé pakaryan sejabaning karya ring widang tani.
Punika tuah polih kauningin marginin pangukuran lan paitungan gravitasi sane ekstensif.
Puniki prasida kaanggen lantaran indik entitas sajeroning gatra ring ungkur tur prasida ngarekayang indik gatrane punika.
Punika prasida nguripang miwah mademang pamargi, nglintangin salantang perbatasan punika.
Nénten prasida dados wilangan prima sawiréh madué faktor sané akéhnyané nénten kakeniang, miwah nénten prasida manados wilangan genap sawiréh nénten prasida kadadosang pinaka pahan saking wilangan prima (sawiréh 0 stata patut manados sinalih tunggil faktor).
Puniki akehan saking wawidangan sane mangkin dados Negara pahan Chihuahua lan Durango.
Puniki terdiri saking nave, transept, lan altar madiri ring muncuk kangin (cingak diagram katedral).
Indike puniki kapah dados tiga masa: Paleozoikum, Mesozoikum, miwah Kenozoikum taler masa ri tatkala kahuripan multiseluler ngeniang diversifikasi nibénin makasami organisme sané  kauningin mangkin.
Ipun minab kantun raket ring Sansekerta ring Afgan kruna deh miwah ring Indonesia kruna desa.
Niki mampuh kaartiang awal utawi wit sareng nada riantukan wenten efek ring hal - hal sane nyarengin.
Niki maurusan sareng makudang mata pelajaran, luiripun Astronomi, Epistemologi, Matematika, Filsafat Politik, Etika, Metafisika, Ontologi, Logika, Biologi, Retorika, lan Estetika.
Puniki kadefinisiang konsep penting ring standar deviasi sane kaanggen ring teori probabilitas lan statistik.
Niki ngejelasang proses ring dija teori punika kaekstraksi saking praktik, lan katerapan malih ka praktik anggen ngebentuk napi sane kasebut praktik cerdas.
Puniki mabuwat indik tatatiti miwah paiketannyane ring pantaraning paguyuban ring pawongan.
Teori puniki nénten ngawigunayang teori nilai kerja sané kawarisang saking ekonomi purwa sané nyokong teori nilai utilitas marjinal ring sisi permintaan miwah teori prabeya sané ketah ring sisi penawaran.
Puniki nenten nganutin ring konsep alami miwah embas kembar identik.
Puniki ngawinang para insinyur anggén makarya model 3D, gambar 2D, miwah skema desain ipuné.
Raris kadigjayaan teknologi punika dados panguasa ring sajeroning produksi besi cor, bellows piston, wanguan jembatan gantung, percetakan, miwah kompas.
Puniki ngalimbak sasuen lewih saking 2000 warsa.
Puniki nyelehin malih sesuratan miwah bebaosan sané  marupa carita indik kawentenan masa sané  lintang, adat istiadat, miwah seni ring sajeroning pagubugan.
Puniki pertama apisan nampak ring serambi miwah umah bab (c.1332) Katedral Old St Paul ring London olih William de Ramsey.
Puniki maunteng ring sapunapi organ miwah sistem organ mamargi ring angga manusa miwah baburon, tiosan ring sapunapi punika sami prasida mamargi soang-soang.
Punika sasai nutupin fasad, miwah tembok interior nave miwah paduan suara katutupi antuk arcade buta.
Indiké punika kasub pisan ring Amerika Serikat, Jepang, miwah negara-negara sané  tiosan, sesampune warsa 1980-an antuk kawarasan yéning siswa ngamerluang ekspisur sané  nyansan jimbar ring jagate pinaka asil saking globalisasi.
Ngemolihang parabnyané saking undagan spiral ring watu-watu sané wénten ring tengahnyané.
Indike punika prasida nglimbakang ekonomi moneter sané  maju ring warsa 1000 M.
Ida masih kasebut dados model liberalisme filosofis krana kekukuhnyane ajak darma punika relatif lan magenep lan krana pakayunnyane antuk ngeakomodasiang makejang sudut pandang sane menawi saking filosofi  saingan nyane.
Sampun keselehin indik kawéntenan volume perdagangan sané ageng kapanggih pantaraning genah semaliha antuk pamargi ka teknologi sané pateh miwah kasarengin input faktor, taler panegara sané mapikolih ageng.
Sampun katujuang yéning apupulan sané madaging petang neutron minab prasida stabil antuk kajantenang pinaka atom ring duwényané.
Sampun kawigunayang anggen nambanin kelainan genetik sekadi imunodefisiensi sane abot pisan, taler amaurosis bawaan Leber.
Puniki prasida ngwantu nglimbakang ekonomi sané sayan maju (ngranjing ekonomi global rahinané mangkin) miwah sampun mresidayang medal kelas rekreasi.
Durung mabukti sané cén sané iwang, nanging akéh sané ngugu yéning sané katarka kapertama nika sané patut miwah sané kakalih nika iwang.
Puniki maduwé aplikasi sané banget pisan yening kakantenang nénten saking ekonomi kémanten minakadi saking makudang-kudang mata pelajaran sekadi pamargin strategi nuklir, etika, ilmu politik, miwah biologi evolusioner.  
Sekat punika dados makaitan pisan sareng Stuart Hall, sane ngantiang Hoggart dados Direktor.
Ngawit irika, ngalantur pinaka baga sane mabuwat ring kawentenan VCE.
Dané maosang indik kasugihan ring negara mapaiketan ring kawéntenan emas miwah perak ipuné.
Dane mawosang  paguyuban soroh wantah kakarya i manusa, sane  prasida kalestariang yaning  dados dasar rikalaning ngamargiang kauripan olih  parajanane.
Puniki taler ngranjing matematika, teori sistem, miwah ilmu komputer teoretis.
Indik puniki ngingkupin paseliksikindik kawikanan, parisolah, utamanyané sané nguratiang ring bagian pawarah-warah kaseledii, kaproses, miwah kagentosin (ring kasanggupan sakadi persepsi, basa, memori, penalaran, miwah emosi) ring sistem saraf (manusa utawi buron siosan) miwah mesin (upami komputer).
Indiké puniki ngelingkupin papineh indik pikolih angka asiki, sané marupa ragannyané, miwah pikolih puyung, sané marupa nol.
Masjid puniki prasida karereh nganggé nenem set undagan, soang-soang set undagan punika kapayasin antuk raab mamuncuk.
Katah taler nénten etis (miwah sering pisan ilegal) rikala ngamargiang eksperimen acak indik panglalah saking perawatan saking betbawah standar utawi baya pisan,  sekadi panglalah nginem arsenik ring kesehatan manusa.
Niki taler mabuwat indik paplajahan modern ngenenin indik organisasi, mawinan struktur organisasi mabuwat ring sajeroning kawentenannyane ring sajeroning desa kalapatra.
Minab taler ring Europa prasida nyokong makrofauna aerobik ngawigunayang oksigen sané kakaryanin olih sinar kosmik sané mapanglalah ring permukaan esnyané.
Parindikan punika taler dangan anggen ngawilang nematode transgenic sane  sampun becik taler puniki kesarengin antuk RNA inggih punika alat sane utama kawigunayang anggen melajahin gen dane.
Taler pinaka angka kapertama miwah kalih ring ririgan Fibonacci (0 manados nol/zeroth) miwah pinaka angka kapertama ring akéh ririgan matematika lianan.
Niki masih indik studi sane isi nyane antuk makudang - kudang kelompok etnis sane menawi wenten utawi menawi nenten wenten mangkin.
Niki kabawos tingkah pageh miwah seka praktik sane wenten pageh ngarumaketang pakayun-pakayun desain miwah arsitektur ring landskap digital.
Niki inggih punika bidang interdisipliner sane makaitan sareng disiplin sastra sane lianan sane dalemnyane wenten antropologi, etologi, kedokteran, psikologi, kedokteran hewan lan zoologi.
Puniki pinaka pasemaya internasional sane ngatur indik ngirim, nanganin, miwah ngawigunayang organisme hasil rekayasa genetika.
Para futuris prcaya indik teknologi nanobot pacang ngawinang manusa makarya 'mamanipulasi materi ring skala molekul miwah atom.'
Kramané sareng akéh sumeken pisan yéning ngungsu utawi migrasi punika prasida kakeniang ring wewidangan Beringia. Punika mwainan, rahina puniki wénten unta (sané  maevolusi miwah punah ring Amerika Utara), kuda (sané  maevolusi miwah punah di Amerika Utara), miwah wargi asli Amerika.
Genahé puniki kawaktiang dados situs bersejarah kaping kalih sané pinih akéh karauhin ring Mesir, wantah pupulan piramid Giza nampek ring Kairo sané akéh karauhin.  
Becikan yening kruna-kruna punika nenten kaanggen mangda nenten ngranayang paling.
Kawangun antuk campuhan gaya Maya miwah Toltec, sareng soang-soang undagan munggah saking petang sisinyané.
Indik puniki, kawagedan mapaiketan ring kasujatian, pamupulan, panyepelan, pangambilan, interpretasi, transmisi, transformasi miwah pabuwat gatra.
Puniki kakaryanin mangda prasida niténin kelayakhunian masa riinan miwah mangkin ring Mars ngawigunayang makudang instrumen ilmiah.
Banget mabuat pisan asil panguji prediksi sekadi punika rahina mangkin tan kauningin.
Sawetara sia dasa sia persen saking makasami kawéntenan kahuripan sané  naanin maurip ring jagate, lintangan saking limang milyar sampun telas punah.
Punika kapanggihin antuk modal praside ngawinang pabuat becik tur ngeraksa miwah nitenin kawentenan seka sekadi sekolah, punika taler ngawinang pabuat kaon ritatkala sering kacingak.
Umum nyane nike kasepakatang ngawit ring Agustinus (354 - 430) sane ketat majeng ring periode klasik, lan pamuput nyane aji kabangkitan paplajahan sane netep ring penghujung abad kasolas, ring awal periode abad pertengahan sane tegeh.
Indiké puniki mapaiketan ring Universitas Cambrige miwah pakaryan Joan Robinson.
Sekadi katah nénten genep pacang ngwangun produk sané becik sekadi teknis, punika taler mangda nagingin persyaratan sané lintangan.
Kabaosang indik matematika nénten universal miwah nénten wénten ring arti sujati, tiosan ring papineh manusané.
Kaaptiang panglimbak nanoteknologi prasida ngawi konstruksin dane antuk makudang pemargi tiosan, minab ngawigunayang tata cara biomimetic.
Méwehan ri tatkala mutusang lawentetnan wit basa” santukan nénten janten indik kawéntenan Homo erectus sané  prasida ngraos utawi kawagedan punika durung kakawitin nyantos homo sapiens.
Nénten mepeng antuk ngidentifikasi kebebasan sareng ten majanten.
Puniki nénten ja mahardika inheren.
Nénten kauningin napiké Danu Titan membah olih tukad, yadiastun permukaan Titan kaukir olih akéh pisan dasar sungai.
Nenten kantos lampu listrik kaangen ngawacen merek punika kabawos sane ketah kabawos medium.
Ketah kabaos oh ring konteks nomor telepon.
Puniki sekadi ontologis makasami pateh miwah nénten pateh ring agen sejarah sané nlatarang Manifesto komunis.
Minabang sida antuk para sejarawan madué  akéh pakaryan antuk parindikan sané  khusus wiadin umum, yadiastun santukaan aab modern sampun nuntun ring sajeroning parindikan sané  utama.
Wénten minab yéning iraga pacang manggihin pangauntating masa kauripan sané besik rikala antibiotik sané kantun katahan miwah narka evolusi miwah kawagedan evolusi patogen iraga miwah minabdabin strategi jagi nglambatang utawi nepasin punika sané ngamerluang kawagedan sané sayan akéh indik kekuatan kompleks sané nyokong evolusi ring undagan molekuler.
Minab dane ngarekayasa bakteriofag mangda prasida dados protein sane kauwah ring arep nyane taler kagapukang ring  genah tiosan (pidabdab punika kawedarang tampilan fag).
Dados kaanggékonsep fungsi anggén nyinahang langkungan indik sapunapi makna leksikal punika makarya: punika taler prasida kaanggé anggén nyinahang artos lengkara.
Kagatranin ia beling olih Moore ring awal 1910-an lan ngalamin kaguguran utawi aborsi.
Kadang - kadangan kakelompokan sareng antropologi sosiokultural, nike kadang - kadang kaanggep dados bagian saking budaya material.
Niki indik tradisi filosofis sane dominan ring Tibet lan negara - negara ring Asia Genea sakadi Sri Lanka lan Burma.
Niki inggih punika prototipe ring makasami onjek saking struktur aljabar sakadi nika.
Niki inggih punika studi antuk manusa purba, sakadi sane sampun kabakatang ring bukti fosil hominid sakadi tulang lan jejak cokor sane nulungin
Wénten pangidep yéning kahanan mental, sakadi napi sané kagugu miwah pikayun, maparisolah secara kausal ring kawéntenan fisik.
Kadi asapunika puniki wilangan bulat sesampun nol.
Nenten yayas napike krama Jerman puniki mawicara ring Basa Jermanik , taler dane ketarka pinaka kramane sane mawicara basa Celtic.
Kaanggén olih implementasi sané pinih efisien saking papalihan persekutuan sané pinih ageng ring polinomial, aljabar linier sané patut miwah algoritma dasar Gröbner antuk wilangan bulat miwah wilangan rasional.
Puniki kawigunayang ring makudang penelitian biologis miwah aplikasi praktis ngawit saking sidik jari genetic kantos ring protein sane ageng.
Puniki kaanggen antuk mangukur kilangnya tingkat tegangan ring transmisi sinyal listrik, antuk ngambarin tingkat daya suara ring akustik, lan absorbansi sunaran ring widang spektrometri lan optik.
Sampun ketah kauningin gereja-gereja sane kukuh miwah nglimbak ring panagara pahan sane kuna ring Amerika Serikat, sane liberal ngangsan rered.
Puniki kasokong becik pisan olih akéh untaian bukti independen, bandingang saking asiki fondasi.
Indike punika rikala pangrawos ngawedar daging pikayun nanging sane mirengang maduwe panampen matiosan.
Niki kasamayang antuk sebagian akeh manusa sareng anak - anak sane mapaiket ring gua, sane nepukin rerawatan ring dinding kemanten lan nenten madrue konsepsi lianan antuk realitas.
Indiké punika ngawigunayang mekanisme sané makta taler kawantu gravitasi.
Puniki prasida kasurat ring kertas pinaka sistem aturan, miwah sayan ageng, sayan jangkep prasida kagenahang parinama sekadi punika.
Puniki manawi globe lingsir sane nyinahang jagat wawu.
Puniki manawi nyinahang negara miwah kota-kota gede lan jaringan garis lintang lan bujur.
Punika nénten malih pinaka panyeledihi saking panegara, napi malih Estate: makasamian irika pateh ring soring konstitusi 798.
Puniki kacumpuin antuk prarem duk warsa 2015, ajeng-ajengan transgenic lian ring entik-entikan pertama sane kaadol.
Puniki nawarin kalih tingkat panghargaan, antuk solusi saking 1˚ lan 0,5˚.
Niki ngamanggehang paplajahan utama limang warsa miwah kalih warsa ring paplajahan Media Elektronik.
Puniki nyelehin baburon pastika pacang mamargi nganutin pamargi sané sampun mabukti becik ring pamargin evolusi saking makudang-kudang masa
Puniki muatang pangresep indik pepalihan saking Geografi fisik miwah manusa, minakadi nyelehin sapunapi para kramanaé minehin palemahan.
Puniki nelasang makudang-kudang dina anggén ngawétang, nanging tileh terus kaaduk, ketahnyané sané polih amongan inggih punika anak lanang sané maplalian nyampur nglantur ngaduk-ngadukang dagingnyané.
Kabaosang, pinaka langkah awal, Llyod lakar nulis caritra idupne antuk Simon lan Schuster.
Kanten para Bala Salib sampun mlajahin indik bénténg saking siat ipuné sareng Saracens miwah panglimbak saking arsitektur Bizantium.
Dané ngrerehin panlataran indik fenomena alam ring bantang hukum fisika sané pateh ring makasami sané kanten miwah sané nénten ngamerluang kawéntenan kategori alam sané tetep utawi pamargin kosmik.
Merluang pasiuan warsa pangukuran, saking astronom Kasdim, India, Persia, Yunani, Arab, miwah Eropa, anggén ngrekam makasami pamargin planet Bumi.
Hippocrates (dados kasebut Bapak ring Kedokteran) sane ngemisahang - sakewala nenten makejang - kalih domain.
Punika wantah cecirén sané  ketah dari kastil taler akéhan madué  sakidik-kidiknyané asiki.
Taler pinaka pasungkeman sane ketah indik kabancanan jagat minakadi kakirangan pangan miwah blabar makacihna pamurna pinaka pikayun widi, mawinan punika akehwenten sane pakrimik riwusan wenten bencana punika mawinang ngidepang nika pinaka titah widi sane kamargiang. Katuut.
Punika taler kapengaruhin olih doktrin teologis sane ngabutuhang lewih akeh cahaya lan olih perbaikan teknis saking kubah lan penopang sane manawi tegehne sane joh lewih gede lan jendela sane lwih gede.
Punika kadasarin saking drama sane sukses, The New Henrietta, sane sampun kafilmin apisan, antuk murda The Lamb, teken Douglas Fairbanks pinaka pameran utama.
Parindikan punika kedasarin antuk teknologi FinFET gate-all-around (GAA).
Kawangun ring situs kuil sadurungnyané sané pinih alit sané kaaturang majeng ring Horus, yadiastun wangun sadurungnyané nginutin kangin-kauh katimbang kaja-kelod sakadi ring situs mangkin.
Indike punika kawangun antuk hidrogen miwah helium sané  embas nénten sué ri sampune kawéntenan Big Bang 13,8 Ga (miliar warsa sané  sampun lintang) miwah daging-daging sané  abotan taler kamedalang olih supernova.
Kacutetang yéning pawewehan wastan objek ngewantu iraga mupulang miwah ngapalang.
Kakaryanin anggén ngajegang babad sané akéh saking panegara puniki sané madué nagata remrem olih globalisasi.
Punika kasumbangin ka Keene State College miwah dugas puniki sedeng ngajalanin restorasi olih Parpustakaan Kongres antuk pameran.
Kapanggihin punika para undagine maduwe pakaryan becik rikala makarya sareng sareng.
Nike kadiriang olih Euclides saking Megara, sisiane Socrates.
Penjelasan idane salanturnyane kapetaang indik makudang - kudang kelompok minab punika wantah hasil pecampuhan antara populasi sane rihin mabinaan, sakewala panelitian sane becik lan cermat mresidayang mabinaan ras laluhur sane sampun magabung nike ngasilan kelompok sane macampuh.
Punika inggih punika ngadolang film internasional sane ngicenin Union kutus film Nielsen awarsa.
Indiké punika sakadi bungut paonne sané  maampakan, raris rasa panes metu saking layar.
Punika kakarya saking tanah miwah lumpur makompresi, lumrahne kacampur antuk bahan liyanan antuk ngawantu adhesi.
Becikan yéning makarya garnisun punika kekirangan pangan bandingan ngrejek genahé punika, napi malih garnisun sané banget kakamitin.
Pangawit nyane kalimbakang olih silih tunggil soroh mangda nguningin polusi, nanging sane mangkin dados pahan saking medangan ulam ias, dados buron rekayasan genetika kapertama sane kasayagayang majeng kramane sami pinaka buron sane kapiara rikalaning warsa 2003 kasobyahang mangda kaadol ring AS.
Dumun kakaryanin ring warsa 1908 olih Steinitz miwah Tietze.
Antuk enggal kasadarin wantah telegraf polih kaanggen antuk ngirimang sinyal galah antuk nentuang garis bujur.
Punika kamedalang ring pasar AS duk warsa 2003.
Punika kahapus saking warsa 1786 sasuen program antuk mamodernisasi katedral, nanging kangranjingin mawali saking wangun wawu sane karancang olih Eugene Viollet-le-Duc.
Kawastanin kadi punika santukan dumun dados ngendaliang absisi.
Punika kacingak-cingak perusahaan distribusi, nawarin produser film independen akses ka layarne padidi kasarengin masewa bioskop sane nenten kapesen antuk ajantos sane kagelah olih parusahaan liyanan.
Punika wantah politik sane kamargiang olih sang Raja pinaka magehang pamargi nuju Suargan.
Teorema punika pinaka teorema sané pinih agéng kapertama sané kabuktiang nganggén komputer.
Punika wantah undagan pamréntahan sané sami dagingnyané dados uratian saking makapitu propinsi sané mapaiketan dados siki ring Republik Kesatuan Belanda.
Punika kasiarang ka Eropa ngelintangin Maghreb miwah Andalusia selami Abad Pertengahan, ring karya-karya ilmiah sané kasurat ring basa Arab.
Puniki kawigunayang pinaka imba ring siaran GPS Ephemerides (orbit) ngawi 23 Januari 1987.
Nanging, ring panguntat masa klasik miwah pangawit saking masa klasik akhir, situs punika kadadosang ibukota regional utama, sané ngutamayang miwah akéh nyarengin ring kauripan politik, sosiokultural, ekonomi, miwah ideologis ring Dataran Rendah Maya Utara.
Niki nenten dados kasebut ilmiah.
Kabawosan rikala dane mapupul ring goa goa tegeh ring puncak suci, dadi ngawinang krebek.
Dagang Italia ngimpor budak anggén makarya dados pembantu rumah tangga ring sajeroning ngolah gula.
Tetrasi iterasi kaarahin ka operasi liyanan, lan selanturnyane, akonsep mawasta hiperoperasi.
Punika kawangun saking 960 raris puput duk warsa 966.
Duk paiketan punika kawangun, wangun nyane magentos nginutin aab jagat kantos paiketan punika puput.
Kawigunan ipun ring ekonomi prasida katungkalikang sareng barter (matukaran ring widang non-moneter).
Sejarahnyane, pinih riin kadokumentasiang olih Philip J. Davis ring artikel sane kakaryanin ngamolihang hadiah Chauvenet 1963, wenten akeh panglimbakanne gede ring matematika ngawit abad ka-18.
Untengnyané inggih punika wantah wénten pabinayan  pantaraning panlataran alami miwah supernatural mangda kakaryanin raris sains mangda kawatesin ring metodologis ring panlataran alami.
Fitur iklim sané pinih tinglas inggih punika kakalih genah ring kutub sané ageng, kalih zona maiklim sané kanten cupit, miwah genah tropis khatulistiwa sané jimbar kantos subtropis.
Sané utama kauratiang inggih punika sapunapi ngemargiang kahuripan sané becik miwah nyeliksik standar moralitas.
Jimbarnyané nyinahang kasukertan sané ketah duke punika.
Kaparipurnayan ipun prasida masunar sakéwanten kanten fana.
Becik taler nguningin kawentenan wit filsafat.”
Para filsuf Jain maosang indik kahanné sami pinaka siklus, abadi, miwah nénten pakardi.
The Covenant (1980) karya James A. Michener, inggih punika  carika sejarah sane witnyane ring Afrika Kelod.
James Watson miwah Francis Crick nentuang struktur DNA ring warsa 1953, ngawigunayang kristalografi sinar-X pakaryan Rosalind Franklin miwah Maurice Wilkins sané nyihnayang DNA madué struktur heliks (inggih punika, mawentuk sekadi pangempugan botol).
Jepang ring sajeroning masa puniki Azuchi-Momoyama (1568-16030, kasarengin ring masa Edo (1603-1868).
Vertebrata berahang, minakadi manusa madué mekanisme pertahanan sané becikan, taler kabisan adapatasi mangda prasida uning ring patogen antuk pamargi sané efisien.
Jean-Baptiste Lamarck, ring Zoological Philosophy warsa 1809, nyihanayang transmutasi spesies, nguningayang indik spesies prasida mauwah nganutin galah, ring tengahing penyimpangan radikal saking pamineh Aristotelian.
Krama Yahudi ngawit nganggé sistem sané pateh (wilangan Ibrani), sareng imba pinih lingsir sané kauningin inggih punika koin saking kirang langkung 100 SM.
Joanna Mountain lan Neil Risch ngaperingatin indik sajeroning kluster genetik benjang pungkur minab kejantenan manut sareng variasi fenotipik antar kelompok dasar pikayun sakadi punika, kaliwat nguda krana paiketan sareng gen lan pepineh sane wewidangan nenten taler kapastikayang.
Sphinx kakawian Johannes Helferich (1579) prepainné kajepit, anak istri manyonyo bunter sareng wig rambutnyane leser, wantah asiki kaluwihanyané ring ajeng Thevet inggih punika rambutnyané pinaka payasan prabu sané nglinggahang.
John Cage kaanggap olih akeh jadma pinaka artis patunjukkan tekening komposer, yadiastun ia lewih demen istilah sane pamuput.
John Philoponus, wantah sujana saking Bizantium ring warsa 500-an, ngwetuang pitakén ajah-ajakan fisika Aristoteles, nyatet indik kekirangannyané.
Joseph Frank Keaton (4 Oktober 1895- 1 Februari 1966), sane kasub manut professional pinaka Buster Keaton, inggih punika actor, comedian, sutradara film, produser, penulis scenario, lan pemeran pagenti Amerika Serikat.
Nyelehin paiketan madasar antuk karakter sané pateh ngamerluang panitenan, santukan entikan prasida pateh sekadi sané tiosan saking evolusi konvergen punika ngawinang karakter medal ngraga.
Bulan Jupiter, Europa, miwah bulan Saturnus, Enceladus, mangkin kasengguh pinaka genah sané pinih becik kahuripan ring luar bumi sané kantun wénten ring Tata Surya santukan segara toya ring betén tanah ring genah pemanasan radiogenik miwah lncuh nyat mresidayang toya éncéh kantun.
Sekadi ring sisi permintaan, genah penawaran punika prasida magingsir, imbayang saking mauwahnyané pangarga input produktif utawi nincapang teknis.
Pateh sakadi Katedral Gothic ring Eropa, warna ngicénin rasa jangkep sané pinih ageng miwah akéh nagingin ring pikolih pralambang wangunan.
Langkungan saking petang warsa ngelantur, duk 29 Agustus 1949, Uni Soviet ngeplugang sanjata fisi sane kapertama.
Keadilan ngingkupin tugas-tugas pinaka tugas sané sempurna- inggih punika, tugas sané mapaiketan sareng hak.
Kant ngemicuang badai karya filosofis ring Jerman pada awal ka-19, kakawitin olih Idealisme Jerman. 
Teori Masa Aksial Karl Jaspers taler muatang indik Zorooastrianisme Persia, sakéwanten sang maraga wikan tiosan nulak kawéntenan Zoroastrianisme.
Karl Max ngadaptasiang filsafat sejarah Hegel lan etika empiris sane dominan ring Inggris, ngubah ide - ide Hegel dados bentuk materialis sane ketat, netapang dasar anggena perkembangan ilmu ring masyarakat.
Keaton berkencan teken aktris Dorothy Sebastian ngawit warsa 1920-an lan Kathleen Key ring awal 1930-an.
Keaton selanturne ngaklaim wantah ia enggal dados direktur kalih Arbuckle lan makasami departemen leluconne.
Perawakan Keaton nampa tanpa tatu, mawinan abesik jendela kabukak.
Penampilan televisi berkala Keaton sasue warsa 1950-an lan 1960-an ngawantu ngidupang mawali minat saking film bisune. 
Kennedy, sapunapiang, nyaranin antuk nyewa Erich von Stroheim antuk ngarahin film bisu liyanan, The Swamp, sane selanturne kaicen murda Queen Kelly.
Kepler nénten nulak metafisika Aristotelian miwah nyihnayang pakaryan dané pinaka pangruruhan Harmoni Bola.
Kepler muktiang yéning indiké punika inggih punika wates rasio angka Fibonacci maririgan.
Kepler wantah jadma kapertama sané makarya sistem sané gambarang becik pisan detail gerakan planet-planet ngitehin Matanai.
Keynes maosang indik pinunas agregat saking barang minab nénten pacang jangkep selami ekonomi punika nénten becik, punika ngawinang akéh pengangguran sané nénten kaperluang miwah ilangnyané output sané banget maguna. 
Ekonomi Keynesian maduwé kakalih sané nerusang.
Pasawitran miwah struktur sosial (rumasuk indik yusa, sane maiaban, lanang/istri, paguyuban sukarela,  soroh, miwah sane tiosan yaning wenten) dados karanjingan.
Kawruhan ring sains kapikolihang antuk sintesis saka kadik informasi saking makudang-kudang eksperimen olih akéh para sujana ring makudang-kudang widang sains; punika kanten kadi ngrasgas menék timbangang kadi anaké sané makecos.
Pangweruh indik Basque, risampune  tiban-tibanan rered salami kaperintah olih Franco sangkaning penganiaan resmi, mawali nincap sankaning kawijakan basa resmi sane ngawi kecik taler pangremba saking  parajanane.
Pangweruh basa Spanyol  patut ring sor konstitusi Spanyol (pasal nomor.
Widya indik cihna simpul miwah warna kapaksa olih penakluk Spanyol ring abad ke-16, miwah nénten kukuh yadiastun sarana perekam biasa sakadi quipu kari kaanggén ring wewidangan Andes.
Nanging, kaweruhan sané katangkep olih panalaran saking dasar ka konsekuen.
Kauningin dados obeliks sané durung puput, puniki pinaka cihna sapunapi obeliks punika kacongcong.
Koneczny nyantenang indik panglimbak kawagedan manusané  punika nénten prasida kacampuhang manados hibrida, panglimbak kawagedan manusané  sané  kasoran ri tatkala kaicen hak sané  pateh ring sajeroning panglimbak kawagedan manusané  sané  inggil punika prasida kakeniang.
Lelangit saking  Kushite ngwangun speo selami Zaman Perunggu pantaraning 3700 miwah 3250 SM. Bunga miwah tanur tegeh taler kakaryanin selami abad ka-7 SM ring Kush.
Homogenitas sane kirang ngawinang anake sane nenten miara karaketannyane, ngametuang kawentenan saka alit sajeroning sakane dumun tur dados musuh irika.
Kirangnyane rasa tresna utawi panguntat cerita sané bagia punika wantah pinaka proyek sané abot pisan.
Lalibela inggih punika kota sané magenah ring distrik Lasta ring Wollo Zone kaler ring wewidangan Amhara, Ethiopia.
Lamarck precaya pisan saking sifat-sifat sané kapikolihang prasida jaga katedunang ring sentana buron punika, sané selantunyané pacang nglimbakang miwah negepang kawntenanyané.
Jendela lanset kagentos olih makudang-kudang lampu sane kapalas olih garis-garis geometris.
Entikan ring darat (embriofit) sané kapértama medal ring pantaraning terestrial ring 450 nyantos 500 yuta tiban sané sampun lintang. 
Entikan ring tanah sampun becik punika raris kasengguh pinaka silih tunggil pamargi icalnyané Devon Akhir.
Melajahin basa kajantos ketah saking anake kantun alit.
Maripurnayang basa inggih punika pidabdan sane nguwah basa mawali sekadi sane kawigunayang nguni.
Akéhnyané pengangguran struktural wénten wantah sangkaning ekonomi ring masa transisi industri miwah pekerja punika manggihin napi sané kawikanin nénten malih maguna.
Peta skala gede nyinahang area sane lewih cenik sakadi lewih rinci, sakadi peta kabupaten utawi rencana peta.
Désa sané agengan prasida taler kasengguh Flecken utawi Markt nganutin genah ipuné.
Panguntat, biologi evolusioner melajahang wit miwah panglimbakan sistem saraf manusa miwah sapamargin puniki pinaka dasar pikayun sané naler nyinahang panglimbakan ontogenetik miwah filogenetik fenomena mental sané kakawitin saking paletan sané pinih primitif.
Lasuén inggih punika penerus Fransiscan Padre Junípero Serra taler ngwangun 9 saking 21 Misi California sane kantun wenten ring sawewengkon segara.
Tradisi filosofis Buddhis salanturnyane ngembangin psikologi fenomenologis kompleks sane kasebut 'Abhidarma'.
Filsafat Yahudi taler magenah ring sor kawikanan Barat sané ageng miwah rumasuk karya-karya Musa Mendelssohn sané ngenterang Haskalah (Pencerahan Yahudi), eksistensialisme Yahudi, miwah Reformasi Yudaisme.
Salanturnyane, Vaisesikas (Sridhara lan Udayana lan Sivaditya) nambahang asiki kategori inggih punika abhava (nenten wenten).
Panulis klasik selanturne ring teori lumrah ngranjing Richard Dedekind, Otto Hölder, Felix Klein, Henri Poincaré, Hermann Schwarz, Karl Weierstrass lan akeh sane liyanan.
Perkembangan salanturnyane ngaliputang indik perkembangan Tantra lan pengaruh Iran - Islam.
Raris ring abda ka15 miwah abad ka6 Brussel dados genah mapupulnyané States General
Alexander Agung (356-323 SM) saking Makedonia ngwangun kerajaan raris prasida ngasorang kerajaan-kerajaan sané  wénten ring wewidangan Yunani mangkin, kantos ring India mangkin.
Raris ring pantaraning 1,7 miliar warsa sané sampun lintang, organisme sané multiseluler sampun medal, antuk sel-sel sané madiferensiasi ngamargiang kawigunané sané khusus.
Salanturnyane, ring pengawasan St. Abbo of Fleury (abbas 988 - 1004) kepala sekolah biara sane kareformasiang, Fleury nikmatin zaman keemasan kaping kalih.
Lintang kaanggén sareng bujur mangda prasida netepang genah sané pasti saking fitur ring baduur Jagaté
Laurren Bacall manulis saking otobiografine wantah wanti warsa Bogart satata karayain ring rahina Natal, nlatarang wantah ia macanda indik katipo saking hadiah awarsa pisan. 
Awig kabawos politik, mawinan kakaryanin olih politisi.
Lazzaro Spallanzani inggih punika silih tunggil tokoh sané pinih mabuat pisan kawéntenannyané ring fisiologi eksperimental miwah ilmu alam.
Don-donan ngambil cayan matanai raris makarya fotosintesis.
Legalisme ngicénin tetimbang anggén pamrentah sané pinih otoriter madasar hukuman miwah hukuman sané wirosa.
Kacaritayang akeh wong samar, mekadi jentilak (sakadi raksasa), lamiak (sekadi memedi), mariuak (wangunan tenget), iratxoak (regek tungek), sorginak (balian), miwah sane lianan.
Legenda punika kakaonang, miwah ring kawéntenan James of Saint George mawit saking Saint-Georges-d'Espéranche, ring Prancis.
Algoritma FPB Lehmer ngangén prinsip umum sané pateh tekén algoritma biner anggén ngélisang ketékan FPB ring basis arbitrer.
Kirang saking a persen entik-entikan GM madanging caciren tiosan, ngenenin indik  prasida naenang virus, ngandengan mangda nenten gelis tua taler nguwah genah entikan.
Leucippus masih ngusulan pluralisme ontologis aji kosmologi madasar antuk kalih elemen utama: vakum lan atom.
Levitton kalimbakang pinaka prototipe utama ring paumahan sané kakaryanin akéh. 
Lewis manut sakadi khusus magerak olih fakta wantah Eleanor nlatarang wantah panyingakanne sakadi panyingakan Keaton.
Soroh sane mogbog kawigunayang anggen malajahin ruang, struktur, miwah pauwahan.
Kahuripan madasar amonia (boya ja toya) sampun kausulang pinaka alternatif, yadiastun pelarut puniki kanten kirang cocok bandingang toya.
Kahuripan taler prasida kasengguh pinaka kahanan khas organisme.
Kahuripan minab medal ngraga ring makudang genah ring pantaraning alam semesta.
Kahuripan ring jagaté wantah kakaeitin saking toya sané tegteg sekadi punika selami tigang milyar warsa sadurung punika ngranjing ring tanahé.
Sakadi indicatrix tissot, indicatrix goldberg-Gott kadasarin saking infinitesimals, lan ngambarin distorsi fleksi lan skewness (bending lan lopsidedness).
Sakadi jinah, akrasa miwah sesuratan kacihnayang antuk kawéntenan jadma ring kota miwah sahananing kawéntenannyané indik ekonomi (perdagangan) inggih punika para jana sané  nénten samian saling uning.
Sakadi nominalisme, pendekatan post rem nungkasin kawéntenan objek matematika abstrak sareng properti siosan genahnyané ring struktur relasional.
Sekadi definisi teori tiosan, taler Popper's, Kitcher nlatarang indik teori sepatutnyané nyarengang pitakén sané madué konsekuensi pengamatan.
Sakadi implementasi sadurungne, bendungan tegeh madue pengaruh sane signifikan saking ekonomi lan budaya Mesir.
Kénten taler indik samian wilangan bunter lianan kasinahang olih genahnyané ring struktur inggih punika garis wilangan.
Piranti sane kuna miwah nenten mresidayang ngawedar teknologi sane anyar taler ngranayang pikobet.
Asapunika taler, persentase kajayaan tim, fraksi pacentokan sané kajayaan klub, taler ketah kabaosang pinaka proporsi desimal; tim sané madué persentase kajayaan 0,500 sampun ngemolihang 50% saking pacentokan ipuné.
Punika taler,  sastra sane nyantenang unsur-unsur nonverbal makadi agem sasuratan,  mababasan, miwah nganggen emoticon kaanggen nyihnayang emosi.
Lilian Diana Gish (14 Oktober 1893 - 27 Februari 1993) inggih punika aktris, sutradara, miwah penulis skenario Amerika.
Perseroan terbatas (LLC), kemitraan terbatas, miwah wentuk tiosan saking bisnis wantah ngukubin utawi nepisin sang sané nuwenang saham mangda nénten kantos mamocol ngamargiang bisnis antuk ngamargiang bisnis sané maduwé badan hukum sané matiosan ring perlindungan hukum.
Warna garis wantah pilihan saking makudangkudang pigmen sané adung ring gegambaran.
Jenis garis nyihnayang napiké garis kontur punika sampun padet, pegatpegat, marupa titiktitik sané pegat utawi kagambar nganggé wentuk sané tiosan sané prasida ngawé efek sané kaperluang.                                                                                                                                                    
Kombinasi linier pinih maguna ring konteks indik pawewehan langsung pacang ngelanggar akidik uger-uger normalisasi, sakadi pencampuhan strategi ring teori paplalianan utawi superposisi kawéntenan ring mekanika kuantum.
Persamaan diferensial linier, sané madué solusi sané prasida kawewehin miwah kakaliang sareng koefisien, kategesang pinih becik miwah karesepang, miwah solusi mawangun kerep sané patut prasida kapolihang.
Garis Lintang miwah bujur sané teteg sinarengan pacang ngwentuk graticule ring permukaan referensi.
Ubuh-ubuhan sane kauwah mangda prasida nincapang pikolih ekonomi sekadi panglimbaknyane, momot ulam, akeh susu, taler nenten dangan keni pinungkan, miwah kauripannyane.
Llyod lan Roach mapalas ring warsa 1924, lan Llyod dados produser independen ring filmne padidi.
Llyod ngawit makolaborasi teken Roach sane sampun ngawangun studione padidi ring warsa 1913.
Llyod ngamolihang panghormatan ring warsa 1960 saking kontribusine ring film antuk bintang Hollywood Walk of Fame sane matongos ring 1503 Vine Street.
Llyod sedeng ngendihin abating roko saking sumbu bom dugas mekeplug, taler bakarin mua lan dadane antuk parah lan nyakitin panyingakanne.
Llyod kaanugranin Pangkat lan Dekorasi Pangadilan Panghormatan Komandan Ksatriya ring warsa 1955 lan kanobatin pinaka Inspektur Jenderal Panghormatan, 33°, ring warsa 1965.
Yurisdiksi lokal minab taler ngamerluang lisensi miwah pajak khusus wantah kamargiang ring pamargi bisnis.
Galah lokal (pinaka imba saking genah matanai), bervariasi manut kadi bujur, pabinayan 15° bujur manut ring pabinayaan ajam galah lokal.
Locke ngadeg anggén nungkasin teori politik sané kapanggihin olih aji saking Sir Robert Filmer sané nunjang sistem alami sané kadasarin antuk alam saking sistem tertentu.
Logaritma taler kakaitin antuk kepatehan diri.
Panglokikane kaanggen ngawehin kawentenan semantik formal ngenenin sapunapi kawigunan idep pastika kaanggen pananda sane wenten ring sistem KR.
Bujur saking suatu titik polih katentuang antuk ngitung pabinayan galah embang titik punika ring tongosne lan galah Universal Terkoordinasi (UTC).
Bujur wantah koordinat geografis sané nentuang genah kanginkauh genah utawi titik ring baduur Jagaté, utawi ring baduur sahananing ring akasa.
Icalnyane tanah punika  ngawinang makudang pikobet sane kaarepin olih krama Adat Botswana, taler rumasuk indik San sane katundung  saking Central Kalahari Game Reserve.
Lott lan Lott (1965) mawosang kawentenan paiketan sane pateh maduwe cihna pateh sekadi yusa, pekaryan wiwah soroh, ngawinang pakraman nyane raket.
Ring sor, tata wangunnyané keni iusan pamineh saking Walter Chrysler pacang manadosang wangunan punika manados kantor Chrysler Corporation, mawinan sakadi punika, magenepan arsitektur sané kaanggé karencana wusan produk mobil Chrysler, sakadi ornamen kap mesin Plymouth (cingak).
Jarak bulan ngawit kaanggen manut sakadi lumrah sawusan warsa 1790.
Eksponen Lyapunov nganggen logaritma antuk mangukur tingkat kageburan sistem dinamis.
MBE medanganin para ilmuan mangda prasida ngenahang paletan atom ring genah sane  patut  antuk atom, ring pidabdabnyane ngwangun struktur sane becikan.
Makroevolusi punika evolusi sané mamargi ringundagan spesies utawi ring luhurnyané, utaminnyané spesiasi miwah kepunahannyané; raris mikroevolusi punika wantah pauwah evolusioner sané alitan ring tengahing spesies utawi populasi, utaminnyané magingsir frekuensi miwah adaptasi alel.
Mosaik emas sane wah teken sadarana grafisne ngabakta cahaya lan kahangatan ka jantung gereja.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Singapura duk imalu katah madué kampung sakéwanten panglimbak saking modern akéhanyané urbanisasi ngrereh pakaryan sampun nguwah ipun samian raris kabuldoser; Kampong Lorong Buangkok wantah sané pinih untat désa sané kantun ring genah tanah utama.
Miara variasi alelik taler prasida saking seleksi sané nénten becik utawi diversifikasi, sané nyokong genotipe sané nyimpang saking rata-rata ring makakalih arah (inggih punika, pawalik saking sané dominasi kalintang), miwah prasida ngasilang distribusi nilai sifat bimodal.
Panglimbak ageng ring kultur jaringan miwah  mekanisme seluler  entik-entikan  majeng ring makudang entik-entikan sane kalimbahang ring makone.
Rasa jejeh miwah pikobet utama indik pinyungkan, perang, kameranan, kekerasan radikalisme, miwah sakadi sané  mamargi iwawu indik kawéntenan iklim sané  sampun kauwah santukan manusané  kawéntenan manusané  nyansan nincap sinarengan antuk nincapnyané panglimbak manusané  ring jagate.
Pakaryan konstruksi ageng ring wewidangan Amun-Re kalaksanayang selami Dinasti Kaplekutus, daweg Thebes dados ibu kota Mesir Kuno sané masikian.
Filsuf modern utama inggih punika Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume, miwah Kant.
Ngaryanin pangamatan sane akurat ring gelombang pasih joh lewih keweh tekening ring darat, lan jam pandulum nenten mafungsi becik saking kondisi puniki.
Legu resisten malaria sampun kalimbakang ring laboratorium antuk nagingin gen sane ngirangin panglimbak parasit malaria taler ngawigunayang endonuclease homing anggen nyobyahang gen punika prasida gelis ring samian soroh muani (kaloktah pinaka penggerak gen).
Manorialisme wantah organisasi petani ka desa-desa sané  mapiutangan prabeya miwah nyiagayang genah pakaryan majeng ring para bangsawan miwah feodalisme, struktur politik ri tatkala wangsa ksatria miwah bangsawan madué  genah sané  kasoran, mautang dinas militer majeng ring pamucuknyane antuk pikolih hak sané  kanggén nyewa tanah miwah bangsawan wantah kakalih parindikan indik tata cara ngupapira kawéntenan krama ring abad pertengahan sané  ngilmbak salami High Middle Ages utawi Abad Pertengahan Tinggi.
Mantranga, angga pangraksa utama negara-negara pahan puniki luiré Raja, Perdana Menteri, Panglima Angkatan Darat, Imam Kepala anggén Raja.
Manufaktur inggian sistem nano sane produktif nenten mapaiketan sareng, taler patut kabinayang  saking soroh tiosan, teknologi konvensional sane kawigunayang anggen ngaryanin nanomaterial sekadi karbon nanotube  miwah nanopartikel.
Turunan saking cakepan Alhazen's Book of Optics taler kasobyahang ring sajebag Eropa sadurung warsa 1240, sekadi sampun kabuktiang antuk nyangkepang ring Perspektiva Vitello.
Akeh pamucuk nasional Māori ngalingga  tanganin pasemaya sareng Inggris, Pasemaya Waitangi (1840), kapanggihang ring makudang soroh  sane ngwangun entitas geo-politik modern inggih punika Selandia Baru.
Akéh pangartosan Syriac kamargiang olih sekaa-sekaa sekadi Nestorian miwah Monofisit.
Akéh pangawi nganggén kalih kruna puniki selegenti.
Akéh kotakota sané ageng ring Amerika kantun ngawigunayang angkotan umum konvensional sané nganggén rel kreta, minakadi sané pinih kasub New York City Subway.
Akéh bisnis sané kamargiang saking pamargi sané mapasahan sekadi korporasi utawi kemitraan (sané kawangun antuk dasar utawi nénten madasar antuk swadarma sané ngikit ipun).
Makweh conquistador sane jejeh, yaning kapicayang pilihan, krama adat pacang yukti-yukti nerima agama Kristen,  sane manut hukum nenten pacang ngicen invasi maring tanah ipune miwah ngambil barang-barangnyane.
Akeh sane ngawedarang profil rasial de facto puniki, pinaka conto rasisme instutisional rikalaning nyantenang pidanda utawi penegakan hukum.
Makudang-kudang panegara maduwé bénténg kayu miwah bénténg batu, nanging Denmark wantah maduwé kidik pisan genah nambang punika mawinan irika akéhan bénténgé kawangun saking tanah utawi kayu, utawi pungkuran kawangun antuk batu bata
Katah widangan lintas batas sané taler aktif nyokong komunikasi antarbudaya miwah pabligbagan indik nincapang kahanan ekonomi lintas batas.
Akeh tamba sane madanging entik-entikan alami taler pemargi ngenein indik tata cara ngaryanin sampun kawurah antuk genetik utawi kagingsirang ring entik-entikan sane tiosan mangda prasida ngamedalang sane agengan.
Akéh pisan pakaryan indik tanah prasida ajeg kantos mangkin, sinarengan antuk bukti palisade anggén nyarengin parit.
Akeh panitenan sane muatang izin saking kuuban prarem nasional utawi undang-undang.
Akéh pisan pikamkam sané dados aspek politisasi sains minakadi anti-intelektualisme populis, baya sané karasayang ring unteng maagama, subjektivisme postmodernis, miwah takut ring kapentingan bisnis.
Katah entikan sané mabunga nganutin masa sané becik santukan wénten senyawa peka caya sané urati ring kahanan galah utaminnyané rikala wengi, kahanané puniki kawastanin fotoperiodisme.
Akeh bola jagat kakarya antuk keliling siki meter, dadosne ipun inggih punika model bumi saking skala 1:40 juta.
Akéh panyungkan ring manusa boya ja fenomena statis, sakéwanten prasida marevolusi.
Akéh implementasi, sujatinyané, pinaka campuhan saking tatiga desain ring ungkuran puniki.
Akeh narawidya nyambatang Paul Otlet miwah Henri La Fontaine pinaka manggala ajahan ilmu informasi, duk kaadegang International Institute of Bibliography (IIB) duk warsa 1895.
Akéh taksa ring invertebrata madué akéh miwah variasi spesies sané akéhan saking makasami subfilum Vertebrata.
Akeh peta ngabaosang skala nominal lan wantah manawi nyinahin skala batang (kadang tuah kabaos ‘skala’) antuk ngawakilin.
Akeh ahli matematika mabawosan indik kainggilan matematika, kaluwihan instrinsik nyane,taler kaluwihan batin nyane.
Akéh musem sané  nyimpen sesuratan anggén nyihnayang wit karyannyane.
Akeh film Keaton ring warsa 1920-an tetep pinih kahargain, sakadi Sherlock jr. (1924), The General (1926), lan The Cameraman (1928).
Akéh saking pikayunannyané sampun kaserep olih para ahli teori sakadi Kent Bach, Robert Brandom, Paul Horwich miwah Stephen Neale.
Akéh sané  nyokoh sejarah pinaka ilmu sosial sané  sampun kethan santukan kabaos pendekatan multi-disiplin.
Akeh pangius palehaman sangkaning entik entikan GM miyab muatang galah kantos tibanan anggen nelebang taler mabukti ring praktik pertanian konvensional.
Akeh ilmuwan sane sampun kaloktah nlantarang indik pabinayang soroh taler manggihang soroh krama makulit putik saking eropa inggilan.
Akeh saking luh kasub era bisu, sakadi Gish lan Pickford, sampun rahayu lan polos, nangingh ring awal 1930-an (sasampun adopsi bek suara lan sadurung Motion Picture Production Code kaberlakunin) peran puniki kaucap kakalin jaman.
Akéh saking karya punika kaicénin murdan Peri Physeos, atau On Nature, murdan sané minab wénten kaitan sareng pangawi lianan.
Akéh pisan saking wantuan puniki durung prasida kaakryanang katalog sakéwanten sané  mangkin sampun sedeng mamargi panyimpenannyané antuk daring (digital) sané  sampun kasiagayang majeng ring krama ring ambara laya (daring).
Akeh saking protein punika nenten prasida utawi sukil kapolihang majalaran antuk pemargi alami taler akehan sane nenten  kaiusin antuk patogen, sane ngawi nyansan aman.
Akéh saking wangunan watu puniki pangawitnyané mecat nganggé warna, bang, gadang, pelung, miwah tangi.
Akéh kramané sané jenek ring wawengkon Krajaan Suci Romawi sampun mahardika saking makudangkudang abad nénten maduwé panyeledihi ring Imperial Diet, punika taler Imperial Knights miwah desadésa sané mahardika.                                                                                                                                                                                                                        
Akeh entik-entikan sane pluripotent, inggih punika asiki sel saking entik-entikan sane gede dados kaalap ritengahin galahe sane becik prasida ngalimbak dados entik-entikan anyar.
Akéh proto-ilmuwan saking Zaman Keemasan Islam kasengguh polymath, atengah santukang kirangnyané sané manut ring disiplin ilmu modern.
Makweh  sane kapanggihang ring  penelitian sane cumpu ,  ngenenin  ius ras korban ring kaputusan rikalaning ngejuk IPV  minab rumasuk  bias rasial sane nukung korban kulit putih.
BAkéh para sujana sané nguber pakaryan ring makudang-kudang widang ekonomi sekadi dados akademisi, industri, pamrentah, miwah organisasi nirlaba.
Akéh panyeleh sané dados panglingsir (minakadi pamucuk kelompok) nelasang akéh galahnyané antuk ngajuang hibah dana penelitian.
Akeh sosiolog mafokus mangkin sareng Afrika Amerika, sane kasebut mangkin Negro ring masa punika, lan ngeklaim indik idane makasami lebih endep kastane tekening anak sane makulit mawarna putih.
Akeh sané ngrereh prinsip material (arche) saking samian wangun, miwah metode asal-usul miwah indik ipun sané ical.
Akéh spesies, taler manusa, madué sikut pangwaris sekadi puniki.
Akéh cecirén sané nétenten dados cecirén soang-soang (minakadi bunga pelung utawi putih) wantah cecirén sané nglantur (minakadi tegeh awak miwah warnan kulit manusa).
Makweh transhumanis sane aktif ngawedarang kawigunan teknologi kawekas taler system sosial sane inovatif anggen nitenin momot samian kauripan, taler mautsaha ngawi sane sayuwakti sane kaarepin olih manusa nyangkepin semaya indik hukum miwah politik mangda pateh antuk ngicalang sakancan pikobet indik mental miwah angga saking nguni.
Akeh taru, betbet, taneman rambat, paku miwah tetaneman keras herba sane tiosan ngwangun koloni klon alami.
Akéh sané  nyingaking wewidangan punika antuk kalih panampén.
Akeh pangunjung taler teka antuk pesawat ring lapangan makeber sane khusus kawangun antuk kompleks candi, utawi marginin margi darat saking Aswan, kota sane paek.
Makéh ahli matematika sané makarya sampun manados realis matematika; ipun nyingakin ragané sané manggihin benda-benda alami.
Akeh asil sane ngambarang indik ngawi manusa antuk metode nguripang sel saking jaringan utawi sampel DNA; rantai ganda prasida kapanggihang, utawi  kapanggihang kauripan embrio manusa ring rahim buatan punika lambat.
Mawarsa-warsa salanturne, cakram asetat ring 29 acara katemu ring umah Llyod, lan mangkin kasebar ring kalangan kolektor radio zaman dumun.
Marie Curie padem sangkaning anemia aplastic sangkaning paparan nyane akeh.
Perbatasan ring segara kantun wénten yéning nganutin perbatasan air, zona perbatasan, miwah zona ekonomi ekslusif; sakéwanten, tegesé punika nénten ja jangkep ngranjingang wates danu utawi tukad, sané kakeniang manut kadi wates ring tanah.
Keseimbangan pasar prasida kamargiang rikala kuantitas sané kasobiahang pateh ring kuantitas sané kaaptiang, sepat kurva penawaran miwah permintaan sekadi gambar ring ajeng.
Marks, Templeton, lan Cavalli - Sforza makasami ngenyimpulang indik genetika nenten ngicenin bukti sane marupa ras manusa.
Mason nlatarang serangkaian pola dekorasi antuk jendela - saking geometris dasar kantos reticulated lan lengkung - sane sampun kagentosin jendela lanset.
Budaya massa ngacuan ring bentuk - bentuk budaya konsumen sane kaproduksi secara massal lan kamediasian secara massal sane ngawit ring abad ka-20.
Pralaya massal sangkaning makudang-kudang krana silih tunggilnyané panglalah gunung api, iklim sané mauwah, miwah mauwahnyané kimia ring segara taler ring atmosfer, raris punika ngawinang panglalah sané ageng pisan ring ekologi, atmosfer, kahanan tanah miwah toya ring jagaté.
Matematika Kartografi kalanturang ring Eropa kasarengin antuk Maximus Planudes saking cakepan Ptolemy sadurung 300; cakepan punika katurun saking basa Latin ring Florence olih Jacobus Angelus pantaraning warsa 407.
Panitenan-panitenan matematika puniki terus kamargiang kantos mangkin.
Basa matematika taler ngingkupin makweh istilah teknis sekadi homeomorfisme taler integral sane nenten madue arti salian matematika.
Ahli matematika miwah ahli matematika terapan karasayang pinaka pahan saking pakaryan STEM (sains, teknologi, teknik, miwah matematika).
Matematika (saking basa Yunani: ) madangin indik palajahan ngenenin  kuantitas (teori bilangan), struktur (aljabar), ruang (geometri), miwah pauwahan (analisis).
Matematika ngalimbak ritengahing kecepatan sane kantun lambat jantos Renaisans,  rikanjekan  pauwahan matematika masaduajeng sareng penemuan ilmiah anyar sane ngawinang wenten panincapat sane gelis pisan inggian ring  matematika sane kapanggihang ngelantur kantos mangkin.
Mattias Jakobsson saking universitas Uppsala ring Swedia nitenin indik materi genetic saking kutus kerangka manusa duk Zaman Batu sane kapanggihang ring Gua El Portalón di Atapuerca, Spanyol Kaler.
Maud inggih punika jadma illustrator komersial sane nerima pelatihan seni ring New York lan Prancis, ngeranjning malajah antuk James Abbott McNeill Whistler.
Maud inggih punika jadma Episkopal katurunan Inggris, lan katurunan panumpang Mayflower John Howland.
Max Stirner: Filsuf sané mabuat ring anarkisme miwah panyeledii utama saking arus anarkis sané kabaos anarkisme individualis.
McLuhan maosang indik “teknik fragmentasi pinaka bantang saking teknologi mesin” sane ngawangun restrukturisasi pakaryan i manusa miwah paiketannyane tur “bantang teknologi otomatis punika pinaka tungkalikane”.
Paplajahan media puniki mangkin kaajahin ring makasami wawidangan Inggris.
Paplajahan media nenten ketah kaajahin ring panagara New South Wales ring sekolah menengah pertama.
Paplajahan media ring Australia nglimbak pinaka wangun paplajahan ring universitas-universitas Victoria ring pangawit warsa 1960, miwah ring sekolah menengah duk patengahan warsa 1960.
Paplajahan media pinaka paplajahan sane mapaiketan ring daging, wit, miwah pikenoh saking makudang-kudang media; makadi media masa.
Kedokteran punika kaplajahin sareng para sujana Islam sané mamargi ring kawéntenan filsuf Yunani, raris kawéntenan jagaté puniki sampun prasida naut para sujana Aristotelian, utaminnyané rikala negakang undagan kahuripané sané langgeng.
Medienwissenschaften sane mangkin pinaka paplajahan sane kasenengin ring universitas ring Jerman, akeh sane ngarihinin pikayunan lempas ngamanahan paplajahan puniki nujonin ring sajeroning karya ring televisi utawi media tiosan.
Penulis Muslim abad pertengahan sekadi Fakhr al-Din al-Razi miwah Muhammad al-Baqir nyokong pisan pluralisme kosmik manut ring Al-Qur'an.
Mesin saking abad pertengahan miwah pikolih seseleh, sekadi derék treadwheel, dados piranti sané mabuat rikala ngwangun, miwah tata cara ngwangun stéger sayan nglimbak saking masa sané riinan.
Filsafat Abad Pertengahan inggih punika filsafat sane wenten ring Abad Pertengahan, periode sane malangsung rikala runtuh nyane Kekaisaran Romawi Kauh pada abad ka-5 ngantos Renaisans pada abad ka-15.
Tetamanan saking abad pertengahan, sering pisan mapaiketan sareng biara sané taler madaging tetanduran usadha. 
Teknologi abad pertengahan nyingakin kawigunan mesin sederhana (sekadi tuas, sekrup, miwah katrol) sané kaangkepang mangda ngwentuk alat sané sukilan, sekadi gerobak dorong, kincir angin miwah jam, miwah sistem saking universitas nglimbakang miwah nyobyahang unteng pikayunan miwah praktik ilmiah .
Kotaring Medaterania ring Suriah, sekadi Tartus miwah Latakia madué cecirén désa sané pateh.
Penangkapan ulam Mediterania miwah industri penangkapan ulam ring danu toya payau prasida ngasorang risampuné empelan punika puput kawangun, saantukan nutrisi sané pacang mamargi ke Sungai Nil nyantos ke Mediterania mapupul ring ungkur empelanyané.
Angga ring seka kohesif punika danganan saking seka non kohesif.
Roban soroh, samian mapenampen indik  panglimbak budaya kaanutang antuk galahnyane , yadiastun sejarawan miwah antropolog sampun prasida nyobhayang akeh nilai, parilaksana miwah prarem sane nyihnayang indik napi sane  metu duk nguni wantah  panitenan sane anyar.
Kuuban soroh sane pinih untat, taler sering ngamedalang pikayunannyane ngenenin indik kainggilan makarya tamba pribadi madasar antuk genom.
Dados anggota puniki minab kantun prasida majeng ring sira kémanten, mianab ngamerluang makudang-kudang kredensial ilmiah, utawi minab mangda polih pamikukuh saking pamutus paruman.
Anggota saking sinalih tunggil kelompok etnis, akehan neten  kajantenang olih warisan budaya, leluhur, mitos asal, sejarah, tanah air, basa,  utawi  logat , sistem simbolik sekadi agama, mitologi miwah ritual, ajeng-ajengan,  cara mabusana miwah angga fisik.
Mencius: Sinalih tunggil filsuf sané mabuat pisan ring sekolah Konfusianisme, dané pinaka ahli teori kapertama sané ngaryanang argumen sané koheren antuk sané patut kalaksanayang olih manggalané majeng ring krama sané kamanggalaning.
Mendel nyatet inggian selami puniki rikala ngwentuk gamet, alel ring soang-soang gen nyepih raga punika ngawinang soang-soang gamet wantah makta asiki alel ring asiki gen, sané kabaos ring hukum segregasinyané.
Warisan Mendelian, inggih punika pamargi rikala gen miwah bikas punika katedun saking rerama kasentanannyané.
Menken nlatarang saking pangajuan palasan wantah Bogart lewih ngajinin pakaryanne tekening pawiwahanne, antuk alas an acuhan lan palecehan.
Kawéntenan mental prasida ngentosin kahanan fisik utawi tungkalikannyané.
Wangun gatra (elaborasi internal utawi  teknis ngenenin indik punapi sane jagi kabawosang).
Meta-riset nganinin indik déwék ipuné antuk deteksi bias, kakirangan metodologis, miwah kaiwangan saha inefisiensi tiosan.
Logam sané  pertama kakaryanin kaanggén ri sajeroning maakrya piranti miwah papayas an antuk tembaga, duk warsa 6000 SM.
Metafisika mencakup kosmologi, paplajahan indik jagaté samian miwah ontologi, paplajahan indik kahanan.
Metafisika ngentosin papineh sané patut sané wénten ring konsepsi tur wentuk kepercayaan sané rasional miwah mapaiketan indik jagaté sami.
Metode kapaekan numerik wenten, sane kaucap prosthaphaeresis, sane manawarin jalan patas, ring sekitar oprasi sane ngambil galah sakadi pangalian lan pangambilan pangkat miwah akar.
Panglalah saking Methot nyansan ngrusak miwah Bogart taler terus mabuk.
Bikul antuk gen sane kaicalang (kawedarang bikul knockout) kakaryanin duk warsa 1989.
Minakadi bikul, prasida ngamah tigang undag akéhan ring kelinci nganutin baat awak ipuné santukan kawéntenan metabolisme basal sabilang unit baat awak bikul punika agengan ring kelinci.
Michael Kidd, co-koreografi Astaire saking film The Band Wagon warsa 1953, nemuang wantah kakhawatiranne padidi indik motivasi emosional ring balik igelan punika nenten madue olih Astaire.
Michael Novacek (1986) ngranjingang ring genah sané pateh.
Ekonomi mikro mlajahin pasar individu antuk nyedehanaang pamargin ekonomi antuk minehang inggian pamargin pasar sané kaselehin punika nénten nglalahin pasar sané tiosan. 
Mikrofilm: Kepahan puniki madaging mikrofilm saking 30.000 manuskrip langka miwah 50.000 lekita, taler pupulan saking Perpustakaan Inggris sawatara 14.000 manuskrip Arab, Persia, miwah Turki, sané kaanggé pinaka pupulan pinih ageng ring Eropa.
Micrological theories of economy inggih punika laksana pupulan angga seka.
Mikroorganisme inggih punika organisme masel tunggal sané katah mikroskopis, miwah alitan saking napi sané prasida kacingakin olih mata manusa.
Mikroorganisme nenten  malih prasida  mepanakan taler ngalanturang patogen.
Migration researchers ngucapang polah sane nenten permanen, nenten kabawos migrasi.
Miquel de Unamuno pinake kawiwiku sane kasub ring panguntat masa 19 miwah 20.
Reaktor militer sane katiben sengkala sekadi punika inggih punika Windscale ring Inggris miwah SL-1 ring Amerika Serikat.
Mill nyihnayang kakalih pabinayan sané tinglas saking pasar: kawéntenan sumber daya miwah pamargin pikolih.
Yutaan sane pinaka warih Basque, (Suryanin Basque American miwah Basque Canadian) meneng ring Amerika Utara (Amerika Serikat; Kanada, utamanyane ring Provinsi Newfoundland miwah Quebec), Amerika Latin (ring 23 negara), Afrika Selatan, dan Australia.
Misi sané karencanayang  khusus anggén ngrereh kahuripan mangkin ring Mars inggih punika program Viking miwah probe Beagle 2.
Kaiwangan penampen indik katelitian inggih punika sane ngawinang makudang kaiwangan penampen ngenenin indik matematika.
Model, ring sains miwah matematika, patut konsisten ring internal taler mangda prasida kapalsuang (prasida disproof).
Panerima GPS modern madue kisi sane kaimplementasiang saking perangkat lunak ipunne sane teken ia ipun ngamolihang, saking posisi dugas niki, kategehan geoid (umpamine geoid EGM-96) ring duur ellipsoid Sistem Geodesi Dunia (WGS).
Geometri aljabar modern kadasarin antuk teknik sané pinih abstrak saking aljabar abstrak, utamanyané aljabar komutatif, sareng basa miwah pikobet geometri.
Pamargin modern sané nyaihang undagan pateh antuk metode komputasi.
Bioteknologi modern prasida kawigunayang anggen makarya tamba sane wenten mangda prasida dangan miwah mudah. 
Kotakota sané modern kasub santukan sampun prasida makarya iklim mikro ngraga, saking sesemenan, aspal, sahananing permukaan buatan, sané sayan panes sangkaning panes matanai miwah aungan sanE pinaka margin toyan ujan ring soring tanah. 
Sejarah Modern: paplajahan indik Zaman Modern, masa ri sampuné Abad Pertengahan.
Logika modern kapah dados teori rekursi, teori model, miwah teori bukti, taler mapaiketan sareng ilmu komputer teoretis, taler teori kategori.
Ekonomi anyar arus utama kawangun ring baduur ekonomi neoklasik sakéwanten akéh sané kaparipurnayang sané nyangkepang utawi nagingin seseleh sané riinan, minakadi ekonometrika, teori permaina, seseleh indik kegagalan pasar miwah persaingan sané nénten becik, miwah imba nincapnyané ekonomi neoklasik anggén nyelehin variabel jangka panjang sané mapanglalah pikolih nasional.
Pengobatan modern prasida ngentosin makudang fungsi tubuh mlarapan antuk ngawigunayang organ buatan miwah sekadi signifikan prasida nguwah fungsi angga manusa saking perangkat buatan sekadi, umpami, implan otak miwah alat pacu jantung.
Filsafat modern punika inggih punika filsafat sane makembang ring era modern lan mekaitan ngajak modernitas.
Ilmu sané modern katah kakepah dados tatiga sané utama minakadi ilmu alam (minakadi, biologi, kimia, miwah fisika), sané mlajahi indik alam ring pangartos sané jimbar; ilmu sosial (minakadi, ekonomi, psikologi, miwah sosiologi), sané mlajahin individu miwah para krama; miwah ilmu formal (minakadi, logika, matematika, miwah ilmu komputer teoretis), sané maosang indik simbol-simbol sané kaatur olih awig.
Ilmu pengetahuan modern nganggep ras punika dados kontruksi sosial, identitas sane katetapang madasar antuk awig - awig sane sampun kakaryanin olih masyarakat.
Pendekatan NLP statistik modern sane prasida ngapukang  samian pidabdab inucap miwah sane tiosan, sane prasida milihang sane pinih patut taler prasida katerima ring  halaman utawi paragraf.
Sitematika modern matetujon mangda prasida ngrefleksiang miwah manggihin paiketan filogenetik pantaraning entik-entikan.
Kawéntenan urip ring kota mapaiketan pisan ring energi sané kasalurang nganggén listrik sané kaanggén nguripang sami pakakas listrik (ngawit saking pakakas ring pakubon ngantos pakakas ring genah industri punika ngawinang tata elektronik sané mangkin wénten ring dijadija kawigunayang ring komunikasi, bisnis, miwah pamréntahan) miwah sané kaangén ring lampu lalu lintas, lampu ring marginé miwah panerangan ring kamaré. 
Zoologi modern mawit saking Renaisans miwah pangawit priode modern antuk Carl Linnaeus, Antonie van Leeuwenhoek, Robert Hooke, Charles Darwin, Gregor Mendel miwah sané tiosan.
Nanoteknologi molekuler inggih punika pidabdab sane kausulang sane kasarengin antuk manipulasi molekul tunggal antuk tata cara sane sampun katitenin, miwah deterministic. 
Jinah prasida katah katerima, konsistensi relatif ring nilai, keterbagian, daya tahan, portabilitas, elastisitas penawaran, miwah lantang tuwuh antuk akéh sané kayun ngawigunayang. 
Monogami, sekadi sering kasambatang pinaka samian parilaksana manusa, nanging ring studi komparatif nenten kacihnayang sekadi punika.
Montejo mawali ka Yucatán duk warsa 1531 nganggé wantuan miwah ngwangun pelabuan utama ring Campeche ring pasisi kauh.
Pamuputnyané Montejo nguda rauh ring Chichen Itza, sané kapicayang wasta Ciudad Real.
Makudang-kudang sasih sampun kalintangin, nanging nénten wénten wantuan sané rauh.
Mirip antuk gatra sane ngawi kembar.
Utsaha sané pinih luwih sekadi Struve Geodetic Arc nglintangin Eropa sisi Kangin (86855) miwah Great Trigonometrical Survey of India (80287) suéan, sakéwanten ngasilang estimasi sane pastika pisan saking wentek ellipsoid jagaté.
Akehan, molekul self-assembly mautsaha mangda ngawigunayang konsep kimia supramolekul, taler khusus nyane panyobyahan molekul , ngawinang wenten molekul tunggal langsung ngatur anggan nyane dados makudang konformasi sane mawiguna.
Sané pinih utama, irika taler wénten potensi sané ageng pisan ring galah sané lintang minakadi ring pariwisata utawi investasi (Kasimati, 2003).
Wau-wau puniki Paul Ernest secara eksplisit sampun telah ngarencana filosofi matematika konstruktivis sosial.
Daweg puniki, bukti saking keturunan sané pateh rauh saking panyelehan kesamaan biokimia pantaraning organisme.
Wawuné puniki, roda kayu sané pinih tua kapolihang ring rawa-rawa Ljubljana ring Slovenia.
Yaning cutetang, antropolog  prasida nitenin  indik sakancan pidabdab sane kapanggihang ring institusi,  ngamargiang panitenan semiotik, utawi nitenin indik tata cara  ring dije  kawagedan miwah budaya punika kapipil  taler kasobyahang.
Lintangan saking  2 yuta spesies entikan miwah baburon sampun kaselehin kantos mangkin, miwah kantun wénten makudang-kudang malih spesies sané wénten kirang langkung makudang-kudang yuta utawi lintangan saking 50 yuta.
Lintangan ring 6.000 spesies virus sampun tinglas katlatarang. 
Lenan teken punika, antropolog Stephen Molnar sampun nyaranin indik nenten wenten kacocokan klan pastika ngasilang penggandaan ras sane ngaenang konsep punika karasa nenten maguna.
Lenan teken punika, data genomik sane kirang nentuang napike anak kadudut nyingakin subdivisi (wantah, splitter), utawi kontinum (wantah, lumper).
Morgan miwah Sorensen (1999) nungkasin Coleman ngenenin indik penampen ipun, ngenenin indik sisya sekolah Katolik kewagedannyane becikan saking sisya sekolah umum rikala kawentenan tes tur molihang jayanti.
Morgan, sekadi  para evolusionis sosial abad kaping 19 sane tiosan, pecaya wenten panglimbak sane kirang langkung trepti ngawit saking sane primitif nuju sane beradab.
Morning (2008) nyingakin buku teks biologi sekolah manengah ring periode 1952 - 2002 sane pangawit nyane katemuan pola sane pateh sangkaning 35% ngebahas ras ring periode 1983 - 92 sane pangawit nyane 92% kalaksanayang. 
Mortality inggih punika paplajahan ngenenin indik, konsekuensi, miwah sikut saking laksana sane ngeranayang kapatian sajeroning populasi.
Akéhan sané amatir makarya ring panjang gelombang sinah, sakéwanten pahan alit maeksperimen antuk panjang gelombang ring jabaning spektrum sinah.
Kepahan gede sajarawan arsitektur ngaggap desain Basilika Santo Petrus ring Roma karya Michelangelo pinaka pamahbah gaya Barok; puniki polih kauningin antuk ruang interior sane lewih linggah (gentosin lantang nave rupek), uratian sane lewih demenin saking cahaya lan bayangan, ornamen ekstensif, lukisan tembok gede, fokus saking seni interior, lan sasai, proyeksi eksterior sentral sane dramatis.
Kepahan gede arsitektur polih kaklasifikasinin saking kronologi gaya sane maubah ring galah ka galah sane macermin paubahan mode, kapercayaan, lan agama, utawi nampakne ide, teknologi, utawi bahan wawu sane manawi gaya wawu.
Makudang-kudang bisnis madué nama, logo, miwah makudang-kudang pamargi pacang nyihnayang merek sané prasida mikolihang pamargi becik saking merek dagang ipuné.
Akeh transgenic sane kaadol inggih punika entik-entikan sane prasida ngarepin musuh inggian serangga utawi entik-entikan toleran herbisida.
Akeh sane jejeh ring pangius kesehatan miwah palemahan saking transgenic.
Makudangkudang panegara madué makudangkudang rupa kontrol perbatasan sané dados ngatur utawi wates pamargin kramané, buron, miwah barangbarang sané dados ngranjing utawi medal ka panegarané. 
Akéhan panegara nénteng ngicénin ubadubadan ilegal utawi buron sané sampun langka nglintangin perbatasan panegarané.
Akehan panegara sane nenten ngicen transgenik kalimbakang ngicen ngamargiang penelitian ngawigunayang transgenic.
Akeh panegara sane nenten nadosang manakin transgenik ngicen ngamargiang panitenan.
Akéh negara sané  madué pasar kapital madué sakirangnyané  asiki.
Perbatasan eksternal sané pinih utama, asibakan utawi makasamian kakeniang sami, miwah prasida entasin legal wantah sing genah pamréksan sané ring perbatasan sané kasumkemin miwah zona perbatasan sané prasida kakeniang.
Sané banget kasub ring Deklarasi Kemerdekaan Amerika Serikat.
Akehan bakteri sane ngasilang ajeng-ajengan inggih punika bakteri asam laktat,  iriki sampun akehan penelitian indik rekayasa genetika bakteri sane ngasilang ajeng-ajengan sampun kamargiang.
Akéhan yéning nénten samian sarana saking 1 prasida kacutetang saking indiké puniki.
Katahan pakaryan makarya gambar bumi, sekadi ring panegara, nénten nyarengin pelat.
Kaakehan peta ring eropa abad patengahan, umpamine, katongosin kangin (E) ring baduur.
Akeh meta-analisis sampun nyinahang kawentenan paiketan indik kohesi miwah pakaryan.
Kepahan gede bola jagat modern taler kacetak antuk paralel lan meridian, kantos jadma polih uning perkiraan koordinat tongos katentu.
Katahan entikan nonvaskular  wantah terestrial, antuk makudang-kudang sané maurip ring toya anyar miwah nénten wénten sané maurip ring segara.
Sane pinih kaloktah inggih punika pauwahan Aboriginal Affairs and Northern Development Canada (AANDC) mauwah dados Indigenous and Northern Affairs Canada (INAC) duk warsa  2015,  raris  mapasahan dados Indigenous Services Canada lan Crown-Indigenous Relations and Northern Development Canada duk warsa 2017.
Akéhan kahuripan punika nglikubin kawéntenan ring luhur jagaté sané  langsung taler sané  nénten langsung ring sajeroning fotosintesis.
Akehan galah, pengujian  ngawigunayang mangda prasida  manggihang pauwahan sane mapaiketan sareng kelainan bawaan.
Akeh pakarya luhur puniki inggih punika pangrawos ngenenin panglimbak politik sane makuasa.
Katah saking bibit entikan nénten pastika nadi, kahanan sané ngawinang panglimbak entikan benih punika nénten mamargi malih.
Kepahan gede kalkulator saku madue kunci akar kuadrat.
Akéhan  protista wantah uniseluler, sané taler kasengguh eukariota mikroba.
Para arkeolog akeh nginutin pikayunan indik pabligbagan sosial sane dumun kawangun saking doh tur nampeknyane.
Akéhan toko miwah perusahaan katalog wantah dados distributor utawi pangécer.
Akéhan sané embas ring kawéntenan kadi puniki pacang lampus taler ring kawéntenan puniki.
Risampune medal  zaman industri akehan, pidabdab puniki ngawinang wenten panginggiran krama  Basque  ring desa mangingsir ke Spanyol, Prancis utawi Amerika.
Manut sakadi kawénten agama miwah sumpena prasida ngasorang, raris para pamucuk Eropané ngamedalang Perang Salib anggén ngasorang kawéntenan Muslim miwah ngrebut malih Tanah Suci.
Gunung majajaran: Akéh panegarané nuénang perbatasan politik sané katentuang saking gunung sané majajaran, seringan ring watesan pamargin toya.
Bikul hibridomas, sel-sel sane megapukan anggen ngawetuang antibody moniklonal, sampun kaambil majalaran antuk rekayasa genetika sane ngawinang antibody monoklonal manusa.
Akéhan kawéntenan jagaté beléd sangkaning sering katempuh antuk kahanan tiosan, punika sané  ngawinang vulkanisme ekstrem.
Akéhan jagaté keni panglalah saking negara-negara Eropa: Amerika Serikat miwah Jepang.
Akeh karyan Aristoteles sane nenten uningan ring badauh pada periode puniki.
Akehan panglimbak puniki prasida kasandingang antuk nincapnyane para antropolog sane makarya  tios ring  akademisi taler sayan mabuatnyane globalisasi ring kakalih   genah (institusi) taler baga antropologi.
Akéh saking paplajahan miwah panglimbake puniki prasida kakilitang antuk geografi.
Akehan kuuban puniki meneng   nampek ring  wawidangan Kota Bayonne--Anglet-Biarritz (BAB) ring segara (ring Basque puniki inggih punika Baiona, Angelu miwah Miarritze)
Panegara sane akeh madue soroh metu sangkaning kakalih pidabdab sane singsal, inggian wates panegara sane mabinayang sareng wawidangan suku mued, utawi pangingsiran soroh sane alit nuju panegara sane dumunan.
Oong sané multiseluler, madué awak sané mawasta miselium, sané kawangin antuk massa filamen tubular individu sané mawasta hifa sané ngawinang prasida ngambil nutrisi.
Perusahaan multinasional miwah bank ngenahang kantor pusat ipune ring makudangkudang kota global miwah akéh ngamargiang bisnis ipuné ring iriki. 
Perkalian taler nyikiang kalih angka manados siki angka, produknyané.
Ngaliang utawi ngepah kalih sisi persamaan sareng kuantitas nénten nol.
Pejabat NASA digelis ngedohang NASA saking klaim para sujana, miwah Stoker manten mundur saking napi sané baosanga riinan.
Nanomaterial antuk transport ion sane gelis taler mapaiketan antuk nanoionik  miwah nanoelektronika.
Sarana skala nano sekadi nanopilar wenten sane kawigunayang ring sel sinar surya sane ngirangin prabea tradisional sel sinar surya saking silicon.
Nanoteknologi minab prasida ngawi aplikasi medis sane mudahan taler dangan kawigunayang ring genah-genah sekadi kantor dokter umum miwah ring jero.
Nanoteknologi, taler kasingkat nanotech, inggih punika ngawigunayang sarana ring skala atom, molekul miwah supramolekul anggen pabuat industry.
Strip sane lewih rupek lewih becik: detik 8˚ = 1,01, dados strip antuk lambih 16˚ (mapusat ring equator) akurat kantos 1% utawi 1 kepah saking 100.
Nasser nenten nerima pasyaratan puniki, lan makonsultasi teken Uni Soviet antuk ngamolihang dukungan.
Negara-bangsa, punapi je, setata ngingkupin samian sane sampun kamedalang saking kauripan nasional sangkaning wenten kapiambeng.
Sensus nasional madué makudangkudang pitegesnganutin kawéntenan jadma, akéhnyané jadma, genah paumahanpinaka jalaran ngepah jadma pinaka jadma kota.
Krama asli saking Amerika sampun ngawigunayang makudang entikan pinaka jalaran ngubadang penyakit utawi sakit sané tan kakeniang saking madunga warsa sané lintang.
Model nativis negesang yéning wénten piranti khusus ring polo sané kaanggén antuk pikolih basa.
Seleksi alam wantah dasar biologi modern.
Seleksi alam inggih punika pabinayan pamargin uripmiwah reproduksi individu santukan fenotipe sané matiosan.
Alam miwah alam liar sampun dados subjek sané mabuat ring makudang pamargi masa sejarah ring jagaté.
Navarre maduwe awig awig sane tiosan, sane nitenin negara Spanyol indik nuju Demokrasi (the Amejorameinto, ngincapang masa diktator).
Proyeksi perspektif sisi-paek, sane masimulasiang pemandangan saking ruang angkasa ring jarak sane mabatas miwah karnanya nyinahang kirang saking siki kepahan bek, sakadi sane kaanggen saking The Blue Marble 2012).
Makasami spesies buron miwah entikan sané nahenin maurip ring jagatémangkin sampun punah, punah punika wantah dados pamuput makasami spesies ring jagaté.
Tamis-tamis makasami wawidangan pakaryan ring bangkete telas kawatesin olih patani-patani inucap.
Wilangan negatif lumrahnyane katulis antuk tanda negatif (tanda minus).
Neo-Konfusiannisme akéh nyarengin pangajahan selami dinasti song (960-1297), miwah pakayunannyané dados dasar tattwa saking ujian kekaisaran anggén soroh pejabat sujanané.
Saraf sané medal saking otak kawastanin saraf kranial raris sané medal saking sumsum tulang belakang kawastanin saraf tulang belakang.
Yadiastun asapunika, atur uning Departemen Pendidikan AS saking warsa 1990-an nyinahang yéning para istri milih filsafat, miwah filsafat pinaka sinalih tunggil genah sané nénten proporsional saking gender ring bidang humaniora sané akéhnyané pantaraning 17% miwah 30% saking fakultas filsafat manut makudang-kudang paseliksik.
Duaning asapunika, aljabar abstrak prasida minehang genah sareng siki elemen, sané nénten marupa wangun tunggal miwah nénten marupa himpunan samian.
Nanging kadi asapunika, rumus anggén persamaan sané prasida kapuputang saking derajat 5 miwah 6 sampun kamedalang (cingak fungsi quintic miwah persamaan sextic).
Nanging, Basque makeh nerima  titah kantos Pauwahan Prancis (1790) miwah Perang Carlist (1839, 1876), risampune Basque nukung pewaris Carlos V miwah preti sentanannyane.
Raris wénten makudang-kudang pabinayan ring genetik sané dados cecirén entikan miwah organisme tiosan.
Jersey sane anyar : Prentice Hall Inc, warsa 1984.
New york: Oxford University Press.
Selandia Baru miwah dependensinyané matungilan Gubernur Jenderal miwah tunggal Monarki.
Makroekonomi sané anyar mabinayan sareng napi sané kawedar olih Keynesian indik siklus bisnis, ngimbayang kliring pasar sareng gatra sané nénten jangkep.
Cihna anyar sané  ngeniang Bulan kawangun ungkuran saking 4,48 ± 0,02 Ga utawi 70-110 yuta warsa ri sampunne kakawitin antuk kawéntenan Tata Surya.
Gen prasida kapolihang saking gen leluhur rikala salinan duplikat mamutasi miwah ngamolihang fungsi sané anyar.
Kawruhan anyar ring sains kalimbakang olih seseleh saking para sujana sané kaduldulin olih rasa meled jagi uning indik jagat miwah pamineh jagi nyawis makudang-kudang pikobet.
Kwruhan ilmiah sané anyar arang pisan ngasilang pauwahan sané jimbar ring pamineh iraga.
Studi anyar sane indik budaya lan bidang genetika populasi sane masih kaorahang anyar ngerogotang posisi utawi kadudukan ilmiah esensialisme rasial, nike ngaenang para antropolog ras ngarevisi kasimpulan idane makasami indik sumber variasi fenotipik.
Salanturnyane katalis oksidasi ngoksidasi hidrokarbon taler karbon monoksida anggen ngwangun karbon dioksida lan toya. 
Disamping agama lan carita rakyat, pangawit sane signifikan nike wantah pertanian. 
Nicolas Bourbaki, Elemen Matematika, Teori Himpunan, Springer-Verlag, 2004, III.§3.5.
Nicolas Chuquet nganggen wangun notasi eksponensial ring abad ka-15, sane salanturne kaanggen olih Henricus Grammateus lan Michael Stifel saking abad ka-16.
Nielsen lan Gad mawiwaha, lantas ngaryanin papat film buin bareng.
Nielsen lulus saking sekolah Teater saking warsa 1902.
Kulawarga Nielsen pindah makudang-kudang pisan sasuen masa cenikne akejepne ajine ngarereh pakaryan.
Aji Nielsen padem dugas ia mayusa patwelas warsa.
Gaya acting minimalis Nielsen kabuktiang saking pangambaran sane sukses indik anak luh nguda naïf sane mapikat ka saking kahuripan sane sangsara.
Nikolas Kompridis taler nyurat indik baya teknologi anyar, sekadi rekayasa genetika, nanoteknologi, biologi sintetik, miwah robotika.
Nenten wenten wantuan antuk tetujon sane tios.
Nenten wenten wantuan antuk kawentenan sane ruwet.
Nénten wénten kakwasan mapaiketan nyihnayang ring Parlemen Inggris.
Nenten wenten seka sane matiosan sareng sane lianan.
Noam Chomsky ngusulang indik paplajahan basa sané kalaksanayang ring istilah I-Language, utawi basa internal saking para janané.
Wit suara makadi ciren gumi miwah wenten taler pakaryan manusa (makadi nyelapang utawi nenten nyelapang) ngawit ngeranayang kualitas signal sane kawedar saking pangwedar sane katerima olih siki utawi lintang sane mirengang.
Seseleh non-empiris boya ja alternatif mutlak saking seseleh  empiris santukan prasida kawigunayang sinarengan mangda ngukuhang asiki pendekatan seseleh.
Budaya non-material ngacu pada ide - ide non fisik sane kaduenang pedidi indik budaya drike, ane ngecakup nilai - nilai sistem kepercayaan, awig - awig, norma, moral mebasa, organisasi, lan institusi, nanging budaya materal wantah bukti fisik saking suatu budaya ring objek, lan arsitektur sane sampun gaenina utawi sane sampun kagaenang.
Entikan non-vaskular, lumut hati, lumut tanduk miwah lumut nénten ngasilang akah vaskular sané ngrengsek ka tanah miwah katah entikan sané ngamargiang fotosintesis.
Nenten asiki pun saking wangunan dugas puniki kayakinin mawit saking sadurung abad ka-17, nanging manawiang gede kawangun antuk metode lan desain konstruksi sane pateh sakadi sane sampun kaanggen sasuen maabad-abad sadurungne.
Yadiastu punika, Bumi wantah satunggil genah ring alam semesta sané kauningn olih manusa madué kahuripan.
Yadiastun sapunika, karya Hegel matiosan manut radikal saking gaya filsafat pikayun Anglo-Amerika.
Mimpi norma antuk mawali jatuh, lan dugas Gillis nyobak antuk palas tekennya, ia ngancem antuk bunuh diri, nanging saget ngabunuh ia.
Norovirus miwah rotavirus, sané katah ngawinang gastroenteritis virus, kalimbakang saking rute fekal-oral, kalimbakang taler saking tangan nuju bibih utawi saking ajengan miwah toya.
Kaja kakaitin teken Himalaya miwah surga sane liyanan kelod kakaitin teken jagat beten utawi tanah laluhur (pitr loka).
Kaja inggih punika silih sinunggil saking papat titik kompas utawi arah mata angin.
Nenten samian Basque pinaka kramane sane ngawigunayang basa Basque.
Nenten makejang humanis Renaisans ngikutin teladan nyane ring makudang aspek, kewala Petrarch makontribusi ring ngeluasang 'kanon' zaman nyane (puisi pagan sadurung nyane kaanggap nenten beneh lan madurgama) benda ane masih kalaksanayang ring filsafat.
Nenten doh saking telabah Mutirikiwi, raja-raja Monomatapa ngwangun wawidangan Great Zimbabwe, sane pinaka kauripan para leluhur krama Kalanga
Nenten wantah parajana sipil kemanten sane kasurat anggen sumber modal sosial, manut saking Lyons' Third Sector (2001), modal sosial nenten kapanggih sajeroning usaha sane kakakaryanin utawi ngalimbakang kawentenan soroh sudra punika.
Nenten tuah conto-conto sane pinih kasinah puniki nanging das makasami wilangan real inggih punika irasional lan mawinan asapunika nenten madue pola pangulangan lan mawinan ento nenten wenten wilangan desimal sane patut.
Ipun nénten ja wantah inggil pisan santukan ipun dados genah toya utawi ulam sané becik, sakéwanten taler pinaka cihna kautaman sang nuwénang santukan ipun kawangun antuk prabéya sané nénten akidik.  
Tanpa mapaitungan dampak negatif lingkungan lan sosial saking bendungan, biayane kakenehang polih kapulihin tuah ring galah kalih warsa.
Sane kasub di antarane inggih pun ika DeutscherWerkbund, sane kawangun saking warsa 1907 antuk ngasilin benda-benda buatan mesin antuk kualitas lewih becik.
Sajabaning pinih mabuat inggian punika krama Sakha miwah Komi nenten  (kalih krama adat  pahan kaler Rusia) sane mangkin prasida memerintah repbuliknyane ring panegara Rusia, miwah Inuit Kanada, sane  ngwangun akehan wawidangan Nunavut (kawangun duk 1999)
Kasub saantukan teori indik manusa pinaka buron sosial, miwah polih (negara kota Yunani Kuno) wénten anggén makta kauripan sané becik, manut saking buron punika.
Utamanyane, yadiastun klon kapertama inggih punika katak, durung wenten kloning katak dewasa sane kaasilang saking sel donor nucleus somatic dewasa.
Utamanyane, wangsa makuasa sane sampun wenten saking dumun inggih punika 31 raja sane munggah salami 17 masa.
Cingakin kawentenan kepatian manusa sekadi sane kaucap ring ajeng ritatkala kamargian ring sajebak populasi manusa sane ngawinang salah tampi.
Manyadarin wantah hal puniki mawinan penonton nenten akeh makedekan, ia ngadopsi ekspresi datarne sane kasub rikala nampil.
Nous sampun kaanggep dados blok bangunan kosmos sakewala wenten ring benda sane maurip.
Mangkin anggap manten yéning pikolihnyané kaanggén ring samian pikolih N nyantos M - 1.
Sané  mangkin kocap akéh volatile sané  kakirim salami akresi olih proses sané  kauningin pinaka panglalah ring sajeroning kahanan sané  ngranjing raris nglebur dados andus ri tatkala tabrakan punika.
Rahina mangkin pamikolih eksperimen sering pisan prasida kaukur antuk pamargi ketat, miwah risapunapi (antuk pamargi sukil) prasida kareproduksi.
Wewengan mangkin, manut  silih tunggil pangwedar kayun, wantah akidik saking seket persen krama Basque sane percaya majeng Tuhan, nanging sisannyane inggian agnostic utawi ateis nenten percaya sareng Tuhan.
Fusi nuklir witnyane kamargiang wantah ring paletan teoretis salami perang dunia II, rikalaning para ilmuwan ring Proyek Manhattam  (kapucukin olih Edward Teller) nyelehin pinaka sarana anggen makarya bom.
Teknologi nuklir inggih punika teknologi sane nyarengin reaksi nuklir inti atom.
Pembilang miwah penyebut taler kaanggén ring pecahan biasa, rumasuk pecahan majemuk, pecahan kompleks, miwah wilangan campuran.
Panitenan indik numerik malajahin metode anggen pikobet ring analisis ngawigunayang fungsional  miwah teori aproksimasi; analisa numerik sane madanging indik studi pendekatan miwah diskresisasi antuk panguratian khusus anggen kaiwangan pembulatan.
penandaan numerik inggih punika pamargi sané nyihnayang aritmatika saking garis kontur. 
Akeh resolusi sane nyipat perang ring segala aspekne kasahin secara ageng ring pertemuan tahunan American Anthropological Association (AAA).
Nyanya secara tradisional nerima Catur Pramana pinaka sarana sane dados kaandelin anggena ngemolihang kaweruhan - Pratyaksa (persepsi), Anumāṇa (panyirempenan), Upamāṇa (pabandingan lan analogi) lan Sabda (kruna, testimoni para ahli sane terpracarya ring pidan utawi mangkin).
Observasi inggih punika pamikolih informasi antuk aktif saking sumber utama.
Astronomi observasional uleng ring pikolih data saking nyelehin objek astronomi.
Panyelehan saking Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) banget maguna ring nyihnayang akéh protobintang galaksi miwah gugus bintang induknyané.
Panyelehan struktur alam semesta saking paamrgi sané ageng, pahan sané kauningin pinaka kosmologi fisik, sampun ngicénin pamineh sané dalem pisan indik pamargin ngwentuk miwah evolusi kosmos.
Saget, punika polih kaidentifikasi antuk fungsi, nanging puniki kaengkebin interpretasi biasa saking suatu fungsi pinaka suatu proses.
Oktober 2006 ketetnyane prarem sane kamargiang, nincapang  panitenan indik ajeng-ajengan ring perusahaan sane ngaryanin miwah ngadol GMO, nincapang kawigunayang pauwahan genetik, utawi rasaa jejeh antuk ngawigunayang herbisida antuk glifosat.
Seringan nénten wénten paiguman sané pastika indik taksonomi sané mabinayan, soang-soang nagmbil  pamargi sané matiosan.
Sering pisan lembaga-lembaga puniki ngandelang dana wantuan saking pemerintah wiadin swasta.
Pinih sering, semaliha pamineh sané becik prasida iwang narka.
Pengeboran minyak taler prasida ngerusak panyiuan warsa budaya Gwich’In.
Ring tanggal 15 September 1959, José Humberto Gómez, pinaka pangiring irika, manggihin témbok palsu ring tengahing gua.h kalawarta Time.
Ring tanggal 20 Januari 2006 saking raab masjid wénten krama lanang sané ngardi miwah mancing bebiyut ring kota.
Ring tanggal 5 Maret 2011, Richard B. Hoover, sujana ring Marshall Space Flight Center, narka indik napi sané kapanggih indik kawéntenan mikrofosil sané mesib ring cyanobacteria ring meteorit karbon CI1 ring Journal of Cosmology, wénten carita sané nglaporang ring media arus utama raris kasobyahang.
Ring tanggal 21 Agustus 1938, Bogart ngamargiang pawiwahannyane sané  kaping tiga taler muatang pikobet sareng artis Mayo Methot, sang maraga istri sané  setata bagia épéh ri tatkala tangeh, sakéwanten jejeh miwah binal ri tatkala mabuk.
Manut Frege, sabilang ekspresi rujukan madué arti miwah rujukan.
Ring pinanggal 23 Maret 1937, Llyod ngadol tanah studione, Harold Llyod Motion Picture Company, saking gereja yesus kristus ring jadma-jadma suci jaman pamuput.
Ring tanggal 23 Oktober 1929, awuku risampuné ngelintangin wangunan Woolworth miwah awai sadurung pataka Wall Street Crash warsa 1929 kakawitin, muncuk menara punika kaakit.
Ring rahina redite, 24 Agustus 1919, dugas mapose antuk makudang-kudang foto promosi ring Studio Fotografi Witzel Los Angeles, ia ngambil napi sane ia keneh inggih punika bom panaktak lan nyalain antuk abating roko.
Ring peta, lingkaran garis lintang manawi sajajar utawi nenten, lan jarakne polih mavariasi, magantung saking proyeksi sane kaanggen antuk mametakan permukaan bumi ka widang datar.
Ring pahan undagan parajana olih Albrekt Larsen nelatarang kohesi sosial 'pinaka sradha- sane kamargiang olih parajana  panagara- dening ngawedar kawentenan seka moral, sane prasida ngametuang rasa saling percaya.
Saking objek astronomi sane maputer, kaja sasai nyinahang sisi sane tampak maputer malawanan arah jaum jam yening kacingak uli joh ring salantang sumbu rotasi.
Ring kolom kangin, elang, singa, lan domba kadang maukir, nanging kalaksanain manut sakadi konvensional.
Ring darat, periode saking panglimbak teleskop lan jam bandul kantos tengahan abad ke-18 nyinahang panincapan sane stabil saking jumlah tongos sane garis bujurne sampun katentuang antuk akurasi sane ngeranjing ring kenehe, sasai pisan antuk keiwangan kirang uli siki derajat, lan das satata saking 2-3˚.
Ring lahan liyanan sane sadurungne kayehin, hasil nincap mawinan yeh polih wenten saking periode kritis aliran endep.
Ring sisin biologis utawi fisik, pangukuran manusa, conto genetik, data nutrisi dados kakumpulan lan katerbitan dados artikel utawi monografi.
Ring skala terbesar, kosmoekologi mapaiketan kahuripan ring alam semesta selami masa kosmologis.
Ring wewidangan Meso, indik wangun jaringan sosial pantaraning pawongan utawi paguyuban.
Sane tiosan, bukti asisten mresidayang ngeverifikasi makasami sane nenten prasida kapicayang ring bukti tulisan tangan, taler ngicen kasayuwaktian  bukti panjang sekadi teorema Feit- Thompson. 
Sane tiosan, makudang bioteknologi  hijau sane kawigunayang nyarengang mikro organisme anggen  mareresik miwah ngirangin luhu. 
RIng sisin sane lianan, makudang - kudang peneliti malih - malihin pabinayan nyane anak kepribadian lintas budaya.
Ring tembok kelod lan kaja ruangan puniki wenten kalih relief anggun lan puitis saking raja lan permaisurine sane persembahin tanaman papirus saking Hathor, sane kagambarang pinaka sampi ring baduur perahu sane malayar ring semak-semak papirus.
Risampun kelompok ekuivalen kawentuk, eksperimen raris nyoba ngamargiang ipun antuk identik sejabaning ring asiki variabel sané ipun kayun ngingsirang.
Risampune kaisolasi, gen punika kategul dados plasmid raris kagenahang ring bakteri.
Risampun dados tinglas indik Bumi wantah asiki planet saking makudang-kudang benda-benda sané tan keni antuk nyarca ring alam semesta, teori kahuripan tiosan ring bumi ngawit dados bantang pabligbagan ring komunitas ilmiah.
Sakewala, sasampun nyane matentuang yening bahasa Italia inggih punika bahasa sane madrue nilai sastra lan nyidang maktayang bobot diskusian filosofis, akeh upaya ka arah puniki sane mara pisan nampak terutama pada warsa 1540-an lan salanturnyane.
Sawusan kaakuin olih AILA, arsitek lanskap nganggen gelar 'Arsitek Lanskap Madaftar' ring nem negara kepahan miwah teritori ring Australia.
Asiki ngadungang kalih pecahan desimal ring ajeng asiki miwah sané lianan sareng titik desimal ring genah sané pateh.
Silih tunggil sane kemargiang inggih punika ngawetuang bibit inggil sane prasida idup ring wawidangan ekstrim ring genah tuh, sane mapaiketan sareng inovasi, penciptaan teknik pertanian miwah ngelola sumber daya. 
Anaké prasida ngawigunayang basa anggén ngambarang model; sakéwanten, teori inggih punika model (utawi pupulan model sané pateh), miwah nénten deskripsi model.
Asiki panarka indik ubad sané anyar  pacang prasida nyegerang panyungkan ring makudang-kudang jadma ring populasi punika, sekadi ring uji klinis ubad punika.
Silih tunggil  wada inggih  punika witnyane indik kerangka studi ngenenin  pasawitran banget  mastruktur miwah formula, sane ngandelang basa  lengut taler prarem sane metpet.
Silih tunggil conto inggih punika kadal Afrika Holaspis guentheri, sané ngagengang sirahnyané sané lémpéh mangda prasida mengkeb ring celah-celah, sekadi sané prasida kapanggih rikala manggihin penyamannyané.
Silih tunggil imba inggih punika alas sané dados pertahanan sané kakaryanin olih Dinasti Song Tiongkok duk abad katigabelas.
Silih tunggil conto inggih punika panincapan genah sane sayan jimbar majeng volume sane nguwah cirin mekanik, termal miwah  katalitik  sarana.
Silih sinunggil conto Norman Gotik awal inggih punika Katedral Bayeux (1060-70) ring dija kepahan tengah lan paduan suara katedral Romawi kawangun mawali dados gaya Gotik.
Sinalih tunggil wit panelisikan sané mapikenoh nyarengin paseliksikan indik kondisi sosial sané ngendagang, utawi mapaiketan sareng, artos miwah basa.
Silih sinunggil conto becik sane matahan inggih punika Chateau de Dourdan, paek Nemours.
Asilih sampun nyutetang galah fermentasi malolactic, nanging sane tiosan ngandegang produksi senyawa etil karbamat sane mabaya salami fermentasi.
Satus seket pitu negara pinaka kuuban protokol taler akeh sane ngawigunayang pinaka sepat siku-siku majeng prarem dane soang-soang.
Silih tunggil panglimbak sané mabuat inggih punika indik sekuensing DNA pamegat ranté ring warsa 1977 olih Frederick Sanger.
Sinalih tunggil pendekatan sané nénten efisien anggén ngrereh FPB saking kalih wilangan asli a miwah b inggih punika antuk ngitung samian papalih persekutuannyané; raris FPB inggih punika papalihan persekutuan sané pinih ageng.
Silih tunggil inggih punika panarka informasi indik katahan wentuk kahuripan ring galaksi iraga madasar ring kimia karbon, sekadi makasami wentuk kahuripan ring Bumi.
Asiki isotope uranium, inggian uranium -235,  metu alami taler nenten stabil, nanging satata kapanggihang magapukan sareng isotope uranium-328 sane stabil.
Jadmané patut ngemuktiang yéning operasi puniki kategesang becik, mapaiketan sareng ririgan co-Cauchy.
Asiki sane nenten dados inggih punika masyarakat Berlin mantuka ring Antropologi, Etnologi lan Prasejarah (1869) kadirian olih Rudolph Virchow, sane kasub krana panyerangan ngajak para evolusionis.
Silih sinunggil parodine sane pinih ngugut inggih punika The Frozen North (1922), abuah sindiran saking melodrama barat karya William S. Hart, sakadi Hell’s Hinges (1916) lan The Narrow Trail (1917).
Silih tunggil saking makudang aplikasi analisis fungsi inggih punika mekanika kuantum.
Silih tunggil pakayun kasenangan Uni Eropa inggih punika parajana sane guyub magatra.
Silih sinunggil pawangun sane kayaktinin sampun makarya ring katedral Sens, William of Sens, salanturne ngalaksanayang pamargin ka Inggris lan dados aristek sane, antara warsa 1175 miwah 1180, marekonstruksi paduan suara katedral Canterbury antuk gaya Gotik wawu.
Karakteristik sane wenten wantah indik antropologi biasane nyelasang fenomena sane relatif lebih holistik lan biasane empiris pisan.
Silih tunggil pikobet saking dumun ring Amerika Utara inggih punika kedis clepuk tutul utara sané kalindungin sané mahibridasi sareng kedis clepuk tutul California sané nénten kalindungin saha kedis clepuk sané katendadosang; puniki sampun ngawinang parebat ring widang hukum.
Silih tunggil diagram sané katah kaanggén rikala narkan asil perkawinan silang inggih punika kotak Punnett.
Silih tunggil panlataran sané pinih ajeng miwah pinih unteng indik struktur sosial sane kaunggahang olih Karl Marx, sané ngiket kauripan ring widang politik, budaya, miwah agama indik tata pamargi produksi (struktur ekonomi sané dados dasarnyané)
Silih tunggil ajahan demografi pinih riin duk masa modern inggih punika Natural and Political Observations Made upon the Bills of Mortality (1962) olih John Graunt, sane madaging wangun primitif tabel kauripan.
Silih tunggil pangwedaran sane ngarihinin inggih punika rarekan olih Helmut Krezuer, Literature Studies - Media Studies (Literaturwissenschaft – Medienwissenschaft), sane nyutetang panampen sane kawedar ring Düsseldorfer Germanistentag duk warsa 1976.
Silih tunggil sané kapertama ngeték linggah jagaté wantah Eratosthenes.
Sinalih tunggil pamucuk Marxisme Barat.
Silih sinunggil wangunan flamboyan sane pinih kasub inggih punika Sainte-Chapelle de Vincennes (1370-an), antuk tembok kaca saking lantai ka langit-langit.
Hal sane kapertama sane paling akeh kadebatang ring periode punika inggih punika sraddha kalawan manah.
Sinalih tunggil pahan saking lengkara umum inggih punika kruna leksikal luire kruna aran, kruna kria, miwah kruna kahanan.
Proposal anggen nanganin  parindikan punika inggian mastikayang AI sane   kapertama sane waged inggih punika  'Friendly AI' taler pacang nitenin AI sane salanturnyane kalimbakang.
Silih sinunggil penampenne inggih punika wantan nenten wenten algoritma antuk nguji kasetaraan kalih angka sane polih kaitung.
Silih sinunggil skema antuk nyelamatang candi kadasarin ring ide William MacQuitty antuk ngawangun bendungan yeh tawar sane jernih ring sawatara candi, antuk yeh ring dalemne kajaga ring kategehan sane pateh teken Sungai Nil.
Silih tunggih tanda indik asiki planet minab sampun madaging kahuripan inggih punika kawéntenan atmosfer antuk akéhnyané oksigen sané signifikan, santuka gas punika reaktif pisan miwah katahnyané nénten prasida ajeg tan panagingin ulang sané konstan.
Silih tunggil paplajahan sane nyihnayang kohesi pinaka pikamkam sane becik prasida nincapang kawentenan awig ring sajeroning seka rikala seka punika wenten pikobet sane mabuwat, kasanding rikala seka punika nenten wenten pikobet.
Silih tunggil metode inucap inggih punika etnografi:  sane dasaripun, dane sane  ngusulang urip sareng krama sane mawit saking budaya tiosan antuk galah sane lami, mawinan ipun prasida malajahin basa lokal taler kalestariang,  wenten kirang langkung atenganyane  ngeranjing ring budaya punika.
Silih tunggil teori indik nangiang kawéntenan Eropane sané  nyobyahang yéning geografi Eropa punika madué  kawigunan utama ring sajeroning kadigjayannyané.
Silih tunggul utsaha anggen ngamargiang inucap  inggian antuk ngentosin gen soroh liar antuk gen “fusi”sane pateh sareng gen soroh liar antuk sarana pelaporan sekadi protein fluoresen hijau (GFP) sane medanganin wangun produk, saking pauwahan genetic.
Utsaha nginggilang soang-soang negara nasional sané  sedek mamargi, nyansan mabyayuhan santukan kawéntenan ekonomi sané  ngawinang rasa kuciwa taler sida ngwantu pamargi Perang Dunia II sané  gelis pisan.
Tuah Charlie chaplin, sane abedik ngalahin kakasuban Pickford ring warsa 1916, madue daya tarik sane pateh sane wah teken kritikus lan penonton.
Wantah basa Spanyol sane kawedarang basa resmi Navarre, taler basa Basque wantah basa resmi  sareng wawidangan   kaler provinsi, pinaka genah krama Nevarra sane mabasa Basque.
Wantah karakter turunan, sekadi areoles ngasilang tulang belakang ring kaktus, sané ngicénin cihna keturunan saking penglingsir sané pateh.
wantah asiki sané sampun kamargiang olih Maharaja Nero sané kanten pisan rikala pamargi ngrejeg Ethipia utawi Nubia:duk warsa 62 Masehi wénten kakalih legiun sané mlajahin indik tukad Nil. 
Wantah tiga saking embrio puniki sane prasida embas, taler wantah asiki sane prasida maurip kantos ageng.
Wantah kalih saking alami, karbon miwah silikon, kakaniang olih sané kauningin berfungsi pinaka tulang punggung molekul sané anggén pacang anggén ngremba informasi biologis.
Bebawosan sane jakti ngewetuang kawentenan kulawarga maduwe pikayunan saling asah asih asuh.
Sane nenten cumpu sareng kloning madue rasa jejeh inggian teknologi durung prasida jangkep kalimbakang taler aman miwah dangan kasalah wigunayang (nuju ring panumitisan manusa saking sira organnyane miwah  jaringan sane pacang kaambil), taler  jejeh ring indik sapunapi  jatma kloning prasida ngamargiang kulawarga taler  parajana tiosan. 
Organisme taler prasida nepasin seleksi antuk ngamargiang panepisnyané sareng-sareng, katahnyané antuk ngwantu panyaman ipun utawi nyarengin simbiosis sané saling tulungin.
Pangawitnyané punika pakaryan saking panglimbak paumahan miwah pecak Sénator Negara Bagian New York, William H. Reynolds, wangunan punika kawangun olih Walter Chrysler, manggala Chrysler Corporation.
Dumun katarka olih Henri Poincaré, teorema puniki ngeninin indik genah sané ring lokal kacingak sakadi genah tiga dimensi biasa nanging masambung, sukatnyané berhingga, miwah kakirangan wates (amanifold 3 kerep).
Kritikus abad ka-19 sane lianan, ngiring Rousseau, sampun nerima pabinaan ngajak budaya sane lebih tegeh lan lebih endep puniki, sakewala sampun nyingakin kasempurnaan lan kacanggihan budaya sane becik dados perkembangan sane ngusak lan nenten patut sane ngaburinlan ngadistorsi sifat esensial anak lianan.
Tradisi filosofis kuno sané lianan sané keni iusan Socrates luiré Sinisme, Cyrenaicisme, Stoicisme, miwah Skeptisis Akademik
Buronan sané tiosan sekadi moluska, miwah nematoda, madué uat lurik miring, sané madaging pita filamen tebel miwah tipis sané kasusun  kadi heliks bandingang ring kasusun ngandang, sekadi uat ring rangka utawi jantung vertebrata.
Aplikasi tiosan saking algoritma Euclid kalimbakang ring ke-19.
Pendekatan sane lianan anggena studi budaya, sakadi studi budaya feminis lan perkembangan Amerika sane salanturnyane ring lapangan ngejohang angga saking pandangan puniki.
Artefak sané tiosan luiré arca-arca watu sabun (silih sinunggil wénten ring British Museum) tembikar, gong besi, gading sané rumit kakaryanin, kawat besi miwah temaga, serampang besi, muncuk tumbak perunggu, ingot miwah cawan lebur temaga, miwah manik-manik emas, gelang, liontin, miwah ules.
Karakteristik liyanan saking high Gotik inggih punika panglimbak jendela mawar antuk ukuran lewih gede, nganggen bar-tracery, panopang makeber sane lewih tegeh lan lewih lantang, sane polih nincapang jendela tegeh, miwah tembok pahatan sane ngambarang kisah-kisah alkitabiah sane ngebekin fasad lan kepahan muka wangunan transept.
Panglimbak panglimbak kawagedan manusané  sané  tiosan ring Afrika sampun nglimbak salami masa puniki.
Sane kantun kajajehin taler inggih punika objektivitas miwah sang sane ngatur, keni pangius ajeng-ajengan sane nenten kauwah antuk genetik, nitenin ajeng-ajengan sane kapolihang, kauripan miwah ngawigunayang  hak kekayaan intelektual.
Dimensi lianan saking pengelompokkan ras sane ngranjing sareng sejarah makasami, tradisi lan basa.
Representasi sinematik pangawitin saking kota ring abad ka20 katahnyané kacihnayang pinaka genah sané sederana pisan ring teknologi antuk sistem transportasi mobil sané mamargi antar.
Pikobet indik palemahan miwah agronomi tiosan taler indik sayan ngarerednyane soroh entik-entikan, sayan akehnyane  hama sekunder ( pinungkan sane nenten kaaptiang ) taler pauwahan serangga sane kebal.
Para formalis siosan, sakadi Rudolf Carnap, Alfred Tarski, miwah Haskell Curry, mapineh matematika pinaka paseliksik sistem aksioma formal.
Wangun lianan saking filsafat sosial ngranjing ring filsafat politik miwah yurisprudensi, sané akéh mapaiketan sareng krama negara miwah pamréntah miwah fungsinyané.
Entik-entikan ias rekayasa genetika sane tiosan rumasuk Krisan miwah Petunia.
Tamiu liyanan ngeranjing George Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, H. G. Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder, lan Meher Baba, ane liyanan.
Implementasi liyanan (sakadi perangkat lunak komputer sakadi program spreadsheet) sasai polih pananganan nilai sane lewih gede.
Tokoh penting sane lianan ring filsafat politik nike malih wenten Thomas Hobbes lan Jean - Jacques Rousseau.
Tata cara sane indirek sajeroning demografi kontemporer inggih punika mataken ring anake indik sameton, rerama, utawi anak alit nyane.
Sang sane ngwangun intelektual  tiosan  sekadi W. H.R. Rivers lan A.C. Haddon, sane ngaptiang mangda prasida nyihnayang  para psikologi kontemporer  Wilhelm Wundt lan  Adolf Bastian, miwah Sir E.B. Tylor, sane ngawedarang antropologi  pinaka ilmu positivis nganutin Auguste Comte.
Sekadi panyelehan indik interdisiplinari sakadi studi indik anak istri, studi gender, studi anake cacat,  studi LGBT miwah studi soroh (studi Afrika Amerika, Asia Amerika, studi Latino, studi Chicano miwah Native America) nenten je pahan saking indike ring ajeng nanging kablibagan taler.
Kasbah lan ksour liyanan matongos ring salantang margi puniki, sakadi Tamdaght ring samping kaja.
Pangrencana ageng tur mabuat lianan nginutin pangrencana Ford. 
Ahli bahasa tiosan taler sampun ngemargiang penelitian ring soroh  kontak basa, sekadi  bayan basa, miwah basa Inggris pinaka basa  lumrah ring jagate (basa global).
Meridian liyanan lewih lantang saking meridian pusat lan mabengkuk ka luar, joh saking meridian pusat.
Pajalan sane lianan ring filsafat kuno masih nyidang masih masuk ka arus sane utama.
Filsuf pra-Sokrates sane lianan ngewalek Phytagoras karena ida pracarya sareng reinkarnasi.
Pra-Socrates sane lianan masih mausaha ngejawab petaken Arche, ngenawarang mebagi jawaban, kewala langkah kapertama nuju pamikiran ilmiah sane sampun kaambil.
Ring sajeroning ajahan sane tiosan, para yowane nganggen internet pinake sarane mebawosan lianan, nanging nenten ngicalang mebawosan langsung. 
Hasil liyanan indik distribusi wilangan prima ngranjing bukti Euler wantah jumlah kawalikan saking wilangan prima divergen, lan pikenoh Goldbach, sane ngorahin wantah sabilang wilangan genep sane sedeng gede inggih punika jumlah saking kalih wilangan prima.
Sujana tiosan prasida ngawitin seselehan dané soang-soang miwah ngranjing ring proses ring undagang napi kémanten.
Pidabdab sane tiosan inggian nagingin gen ring genah sane sitengan taler manggihang napi sane metu yaning banget kaekspresiang, memaksa gen mangda kamedalang ring genah sane matiosan utawi ring galah ngalimbakang sane matiosan.
Conto sané pinih dangan inggih punika bakteri Escherichia coli sané nglimbakang kawagedan ipun nganggén asam sitrat pinaka nutrisi ring panyeleh laboratorium jangka panjang, Flavobacterium nglimbakang  enzim anyar sané mresidayang ngawé bakteri puniki mentik ring produk sampingan saking makarya nilon, miwah bakteri tanah Sphingobium nglimbakang pamargi metabolisme sané pinih anyar sané nedunang pestisida sintetis pentachlorophenol.
Struktur liyanan ngranjing raruntuhan istana Agung Konstantinopel, tembok inovatif Konstantinopel (teken 192 menara) lan Basilika Cistern (antuk satusan kolom klasik daur ulang).
Ring carita-carita sané lianan kasungkemin dados karya Mamluk.
Imba tiosan saking wangun port, yadiastun arang pisan, inggih punika selah ngandang-wantah prasida mamargi ka sisi- taler genah marepat sané ageng, sané prasida ngawé elahan pamarginné.
Kawigunan sane tiosan majeng ring bakteri sane kauwah antuk genetik rumasuk bioremediasi, inggian bakteri kawigunayang anggen ngruwah zat sane mabaya kedadosang wangun tiosan sane nenten mayanin.
Vaksin sane madasar antuk vector tiosan sampun kacumpunin taler kantun akeh sane kantun kalimbakang.
Désadésané puniki raris nglimbak miwah masikian taler sering pisan marupa krama sané agengan ring suburban sekadi Hampstead, London miwah Didsbury ring Manchester.
Virus tiosan sane sampun kawigunayang pinaka vector inggian punika alphavirus, flavivirus, virus campak, rhabdovirus, Newcastle disease virus, poxvirus, lan picornavirus.
Panegara barat madué badan sané nyelehin sané  becik.
Karya-karya liyanan ring pamuput abad 19, 20, lan 21 sampun mamadukan disiplin ilmu lian antuk cara sane unik lan kreatif, sakadi seni patunjukkan.
Sané agetan pacang madué sémér ring genah sané prasida ngrereh antuk majalan.
Sané tiosan nyarengin pamargin Lévi-Strauss sané nyelehin pamargi becik saking logika ring struktur budaya
Sakewanten sane tiosan, kukuh, ngadegang ragane ring kampus kampus, paplajahan punike mekadi agenda intelektual sane jimbar tur dalem saking same katarka olih guru wisesa, indik punika boya Amerika sentris.
Sané tiosan sakadi Dennett mapikayun yéning usulan indik filosofi zombie inggih punika konsep sané nenten koheren, utawi johpara.
YSané tiosan minehang indik rekayasa genetika pacang kawigunayang rikala makarya manusa prasida kebal utawi nénten keni makudang-kudang panyungkan.
Liyanan, sakadi Beatriz Colomina lan Mary Mcleod, ngalinggahin pamahaman sejarah arsitektur antuk ngaranjingin wacana cenik utawi cenik sane sampun ngaruhin panglimbak ide-ide arsitektur saking galah ka galah.
Sané lianan sakadi Nicole Oresme ring Livre de Politiques-nya, dané lagas nulak hak puniki antuk nedunang murdaning jagat sané nénten adil.
Tiosan minakadi minyak esensial minyak peppermint miwah minyak lemon sané maguna dados miyiknyané, pinaka basa (minakadi capsaicin) ring pangusadhan pinaka ubad-ubadan sekadi opium poppy.
Otlet miwah Lafontaine ngadegang makudang-kudang seka sane kasungkemin anggen standarisasi, bibliografi, asosiasi internasional, tur panadosipun kerjasama internasional.
Outgassing miwah aktivitas vulkanik ngahasilang atmosfer primordial.
Salian tetambaan dane taler sampun kawigunayang anggen ngaryanin biofuel.
Over the Hedge wantah sindikat komik strip sané kasuta miwah katulis olih Michael Fry miwah T. Lewis
Selami maabad-abad, kuil punika kapendem nyantos dalemnyané 12 meter (39 cokor) ring sor bias gurun sané anyud miwah endut tukad patala sané kadegdegan olih Sungai Nil.
Sakadi warsané  sané  sampun lintang, kawagedan manusa punika prasida nglimbak kantos sajebag jagat.
Selami 11 twarsa selanturnyané, dané ngamolihang indik anak istri wantah madué kromosom X miwah anak lanang wantah madué kromosom X miwah Y.
Sampun lintangan ring duang abad, panglimbak saking teknologi komputer sampun ngawinang panglimbak ring Geomatika miwah pamargi anyar saking penyelehan miwah geostatistik sané karanjingan ring pakakas portofolio Geografi. 
Nganutin pajalan galah, bahan bakar hidrogen puniki sampun kauwah sami dados helium, miwah bintang ngawit marevolusi.
Makasami awig wiadin wates kasumpuin olih pamréntah nasional miwah daerah taler prasida mabinayan nganutin kahanan politik miwah kahanan ekonomi. 
Sang sané nuenang bisnis prasida ngamargiang bisnis ipun ngraga utawi jagi ngrereh manajer.
Fosforilasi oksidatif kawangun antuk rantai transpor elektron, sané dados alingsehan petang kompleks protein sané ngingsirang elektron saking asiki kompleks ka kompleks tiosan, raris nglepas energi saking NADH miwah FADH2 sané kajangkepang antuk pemompaan proton (ion hidrogen) nglintangin membran mitokondria sisi tengah ( chemiosmosis), sané ngamedalang gaya gerak proton.
PAH kanten sampun kawentuk tan sué saking Big Bang, kasebar jimbar ring seluruh alam semesta, miwah kaiket sareng bintang miwah planet ekstrasurya anyar.
PDE prasida kaanggén ngambarang makudang-kudang fenomena sakadi munyi, panas, elektrostatika, elektrodinamika, aliran fluida, elastisitas, utawi mekanika kuantum.
Lukisan prasida natural lan representational (sakadi ring lukisan still life utawi landscape), fotografi, abstrak, naratif, simbolistik (sakadi ring seni simbolis), emotif (sakadi ring ekspreswionisme), utawi masifat politis (sakadi ring artivisme).
Palaeobotanists mlajahin indik entikan saning jaman purba ring pipil fosil mangda prasida ngicénin informasi indik pamargin evolusi entik-entikan.
Paleografi: paplajahan indik teks-teks kuno.
Paleoantropologi punika wantah studi indik bukti fosil anggen evolusi manusa, sane utama nganggen sisa - sisa hominin punah lan spesies primata sane lianan mantuka ring nentuang perubahan morfologi lan bikas ring garis keturunan manusa, nike masih lingkungan dados penyebab evolusi manusa nike kalaksanayang.
Manusa paleotik idup pinaka juru boros miwah ketahnyané ngungsi.
Palimpsest prasida kauningin saantukan sampun kaanggé malih akéhnyané ping siki utawi langkungan selami maabad-abad.
Panpsikisme inggih punika pangidepan indik sami materi madue aspek mental, utawi dados alternatif, sami objek madué pusat pangalaman utawi genah nyingakin sané terpadu.
Sapamargi sareng panglimbakan psikologi puniki, kalimbakang behaviorisme filosofis (aran kabaos behaviorisme logis).
Parmenides nyurat puisi sane sukeh sane kagunayang antuk penafsiran sane majudul On Nature or On What-is, sane secara substansial mapangaruh ajak filsafat Yunani nyanan.
Kepahan saking payasan prabunyané sampun runtuh ring warsa 1926 saantukan erosi taler dalem pisan nugel kantanyané.
Pahan saking prabéya makarya pretzel inggih punika sangkaning tepung wiadin semengan sampun nénten sayaga malih, punika kawigunayang pamargi tiosan.
Observasi partisipatif inggih punika metode dasar sane wenten ring antropologi sosial lan budaya.
Kepahan saking puniki polih ngaryanin plot sane mewakili (kepahan saking) fungsi.
Demografi pasien ngawangun sarin data anggen institusi medis, makadi anake sungkan miwah kontak emergensi tur catatan sane sungkan.
Turis sané mrasa kadi para bala rana malancaran ring Agra mangda prasida nyingakin Taj Mahal, utawi New York City mlancaran ring World Trade Centre.
Paul Muni, George Raft, Cagney miwah Robinson nulak lakon utama, raris ngaturin Bogart galah mangda nyolahang lakon sané sumeken.
Panyelehan sejawat nénten maosang pamatut asil, sakéwanten, manut panyeleh, eksperimen punika wantah becik (manut saking panlataran sané kaicénin olih eksperimen).
Jadmané sané meneng mapaekan seringan maurip, makarya, miwah maplalianan, ring genah sané matiosan miwah magubugan sareng anak tiosan, makarya genah etnik utawi gaya hidup, ring genah anakanaké mapupul, ghetto.
Jadma sané nénten polih paling kidik duang jamyadiastun sampun prasida nglintangin ajam ngaminggunénten pacang mapikolih napi.
Anake sane ngamargiang kahuripan majalaran antuk puniki, ngarasa yening tatuwek-tatuwek pawongan tur ngamargiang kahuripan nenten kaiket kajejehan antuk kakirangan nyane, sentanan nyane, tur nampi dana punia menawi patut.
Perelman muputang pahan bukti puniki.
Perfect Understanding, akomedi produksi suara warsa 1933, inggih punika sinunggilne film sane kaproduksi olih parusahaan puniki.
Seni lelampahan taler mapaiketan sareng para praginane, makadi para pangawi tembang miwah lelampahannyane.
Ngelaksanayang pengurangan ring wilangan asli inggih punika sinalih tunggil amongan numerik sané pinih dangan.
Minab saking 1,8 yuta warsa sané  sampun lintang, sakéwanten pastika ring 500.000 warsa sané  sampun lintang, manusané  ngawiwitin nganggén api antuk manesang taler maretengan.
Minab matematikawan sane pinih kaloktah abad kaping-19  inggih punika matematikawan Jerman Carl Friedrich Gauss, sane makweh ngicen pamargi majeng ring baga-baga sekadi aljabar, analisis, geometri, diferensial, teori matrix, teori bilangan, miwah statistik.
Minabang sel sané  ageng punika wantah nadah sel sané  alitan, sakéwanten nénten mresidayang (minab santukan evolusi pertahanan mangsa).
Manawi fitur sane pinih yakti saking Hagia Irene inggih punika kontras sane ketat antara desain interior lan eksterior.
Minab filsuf politik Eropa abad pertengahan sané paling ngicénin iusan inggih punika St. Thomas Aquinas sané ngewantu nyihnayang malih karya-karya Aristoteles sané wantah kakirimang ka Eropa Katolik liwat Spanyol sareng sané sinarengan ngicenin komentar -komentar Averroes.
Majalah sané  terus medal, raris ngamedalang indik sakancan urutan gambar indik biografi.
Sujana ring panepi manggihin pikobet eksklusi miwah linguistik ring seseleh miwah publikasi akademik.
Tegak lurus kadang kabaos Third Pointed miwah kanggen sasuen telu abad; jan makubah kipas ring Christ Church, Oxford kawangun sawatara warsa 1640.
Tegak lurus mautsaha antuk vertikalitas miwah katiadakan antuk garis maliku-liku gaya Curvilinear sane ngadukung tiang lurus sane nenten kapegat saking baduur ka beten, kalintasin olih transom miwah palang horizontal.
Peter Gustav Lejeune Dirichlet rupanyané inggih punika jadma kapertama sané nyinahang algoritma Euclid pinaka dasar saking akéhan teori wilangan.
Fenomenologi kapanggihin olih Edmund Husserl, sané ngutamayang ring daging pikayun manusané (cingak noema) miwah sapunapi proses ngewangun pengalaman iraga.
Fenotipe katentuang olih susunan genetik organisme (genotipe) miwah genah organisme punika maurip.
Filsuf Robert Nola miwah Howard Sankey, ring cakepan dané ring warsa 2007 Teori Metode Ilmiah, maosang indik parebat indik metode ilmiah pacang nglantur, miwah maosang indik Feyerabend, lempas saking muradan cakepan Melawan Metode, nrima tata titi metode miwah mautsaha mangda matutang tata titi punika antuk meta metodologi.
Semantik filosofis nguratiang ring prinsip komposisionalitas anggén nyaratang paiketan pantaraning pahan sané maarti miwah lengkara sejangkepnyané.
Filsafat pikayunan inggih punika carang filsafat sané malajahang ontologi miwah solah pikayun taler paiketannyané sareng angga.
Pohon filogenetik spesies miwah taksa sané duuran kawigunayang jaga mlajahin evolusi sifat ( minakadi karakteristik anatomi utawi molekuler) miwah distribusi organisme (biogeografi).
Teks Antropologi Fisik mapikayun indik ras biologi wenten kanti warsan 1970-an, rikala idane makasami ngawitin mapikayun indik ras punika nenten wenten.
Kawéntenan genah seringan mapaiketan ring tata cara ngwangun kota. 
Monisme fisikalistik negesang indik wantah asiki substansi sané wénten inggih punika fisik, ring arti tertentu istilah punika pacang kaklarifikasi olih kaweruhan iraga sané pinih becik.
Fisiokrat nganikaang mangda ngentosin mupulang pajeg sané mael saking administrasi antuk pajeg sané nunggal ring pikolih sang nuénang tanah.
Psiokrat wantah sekaa saking para sujana miwah pangawi Prancis ring abad ka-18, ngwangun pamineh indik ekonomi punika wantah lingsehan saking pikolih taler pamedal jinah.
Paplajahan fisiologi kadi tradisional kakepah dados fisiologi entik-entikan miwah fisiologi buron, sakéwanten makudang-kudang fisiologi maguna universal, nénten malih ngantenang organisme sané sedeng kaselehin.
Pickford sasai malambangin anak luh mabudi luhur nanging maapi-api ring samping.
Pickford ngalinin biograph ring Desember 1910.
Pickford ngalinin panggung antuk magabung teken daftar bintang Zukor.
Pickford ngundurang diri lan manut sakadi matahap dados patapa, tetep das makasamine ring pickfair lan tuah ngijinin kunjungan saking Lillian Gish, nyama tirine Douglas Fairbanks jr., lan makudang-kudang jadma liyanan.
Paru-paru bawi saking bawi sane kauwah antuk genetik kantun katitenin mangda katempelang ring manusa.
Pikirayi miwah Kaarsholm matetimbang yéning pakantenan Great Zimbabwe puniki asibak kamanahang anggén nincapang paumahan miwah investasi ring wewidangan punika.
Pinel, J. Psikobiologi, (1990) Prentice Hall, Inc. LeDoux, J. (2002) The Synaptic Self: How Our Brains Become Who We Are, New York: Viking Penguin.
Planetesimal ring sajeroning jarak siki unit astronomi (AU), kawentenan jagat utawi bumi saking Matan Ai minabang nénten prasida ngicénin  panampén indik sakancan toya ka Bumi santukan nebula matahari panes pisan ri tatkala ngawentuk es miwah hidrasi pitulungan olih uap yeh antuk hgalah sané  sué pisan.
Arsitektur terencana manipulasi ruang, volume, tekstur, cahaya, bayangan, utawi elemen abstrak antuk nincapang estetika sane demenin.
Saranan apangrancana, tiosan ring sapunapi kawéntenan kotané punika, ngranjing taler modal investasi publik ring wewangunan miwah tata cara ngawigunayang tanah sekadi zonasi
Sel entikan madué organel tambahan sané ngawinang ipun matiosan saking sel buron sekadi dinding sel sané ngicénin pamargi ring sel entikan, kloroplas sané ngambil caya matanai sané ngasilang gula, miwah vakuola sané nyimpen miwah nyiagayang dukungan struktural taler kasarengin ring reproduksi miwah nyibak benih entikané.
Akah tetandurane mepaiketan sareng bakteri rizhoma, oong, miwah gumatat gumitit ring tanahe.
Entik-entikan miwah sel entik-entikan sane kauwah antuk genetik sane kawigunayang anggen ngaryanin biofarmasi ring bioreactor, pidabdab punika kaloktah pinaka pharming.
Entik-entikan kasengguh doh pisan lingsehannyané ring buron miwah oong.
Entik-entikan nenten prasida  nganturang pidabdan nyane kantos tasak utawi tua alami.
Entik-entikan banget pisan ngamerluang edafik (tanah) miwah iklim sané wénten ring genahnyané sakéwanten taler prasida nguwah faktor-faktor puniki.
Entik-entikan sané  nglimbakang winih, sané  ngawinang gelis panglimbaknyane ring darat, duk sawetara 360 Ma.
Tracery piring inggih punika jenis dekorasi pertama sane kalimbakin, nampak ring fase pamuput Gothic awal utawi mangan pertama.
Platinum sane mangkin kawigunayang pinaka katalis mesin diesel ring mesine puniki.
Plato netepang Socrates dados lawan wicara utamane ring dialog nyane, sane mawit saking Ida madasar Platonisme (lan aji ngeluasang, Neoplatonisme).
Dialog Plato masih madue tema metafisik, sane paling kasub inggih punika teori nyane antuk bentuk.
Plato, sane kasub langsung ring kalih tenga dialog ring abad Pertengahan, lantas kasub ring akeh terjemahan latin ring Italia pada abad ka-15, puncak nyane ring terjemahan sane mapangaruh ring karya - karya lengkap nyane olih Marsilio Ficino ring Florence pada warsa 1484.
Plato: Nyurat pabligbagan dawa The Republic ring dija dané ngenahang filosofi politiknyané: wargi panegara patut kakepah dados tigang soroh.
Polinomial metu ring akéh genah matematika miwah sains.
Polinomial prasida kasoroang manut akéh suku sareng koefisien nénten nol, mawinan polinomial asuku kabaos monomial, polinomial kalih suku kabaos binomial, miwah polinomial tigang suku kabaos trinomial.
Polinomial derajat alit sampun kaicénin wastan khusus.
Sakemanten Popper, nenten ngranjingin parajana sane mapikayunan maungkab sajeroning demokrasi utawi kapitalisme utawi laissez-faire ekonomi, yadiastun sampun mapikayun tios saking pangraga, sajeroning nepasin pakayunan ring seka sami.
Popper ngusulang mangda ngentosing verifiability antuk falsifiability pinaka cihna teori ilmiah miwah ngentosin induksi antuk falsification pinaka metode empiris.
Panglimbak saking kawéntenan krama ring interval jangka pendek prasida katentuang antuk ngawigunayang persamaan pamargin nincapnyané kawéntenan kramané, sané nyingakin saking ekéhnyané sané embas, anak padem, miwah imigrasi.
Portes nyambatang beasiswa ring angga seka soroh sane pateh pinaka imba sane kamargiang ring ajeng.
Pahan saking molekul DNA sané nentuang  unit fungsional tunggal kasengguh gen; gensané matiosan maduéundagan basa sané taler matiosan.
Portugal  miwah Spanyol dados pamucuk ring pangawitin pamargin ring segara, duk punika raris kasarengin olih panegara ring Eropa tiosan minakadi Inggris, Belanda, Prancis.
Pendeta Portugis Fransisco Alvares (1465-1540), nyarengin Duta Besar Portugis ritatkala rauh ring Dawit II duk warsa 1520-an.
Para pangadol portugis miragi indik sisan-sisan kota abad pertengahan ring pangawit abad ke-16, miwah cakepan-cakepan sané kantun kukuh indik wawancara taler catetan sané kakaryanin olih krama irika, nwyambungang Great Zimbabwe sareng produksi emas miwah adolan doh ipun.
Poststrukturalisme sampun mikobetang indik ajahan humanistik madasar antuk pitaken indik artos, intensionalitas miwah kepengarangan.
Tamba sane becik prasida kauji ring model bikul puniki.
Deret pangkat polih kaanggen antuk mendefiniskan fungsi saking domain tongos ipune makumpul.
Raja - raja Norman sane pangkas ngumpulang anak - anak sane wikan saking Italia lan wawidangan sane lianan ka Istana ida dados prestise idane.
Antropologi praktis, pengangge sastra lan teknik antropologi anggen nyelesaiang masalah sane sampun wenten; contonyane kawentenan korban sane makubur dados ngerangsang penganggen arkeolog forensik anggena nyiptapyang adegan ring akhir.
Pragmatik mapaiketan ring tetujon babawosan.
Filsafat pra-Socrates kakawitin ring abad ke-6 SM sareng tatiga Milesian: Thales, Anaximander, miwah Anaximenes.
Filsafat Pra-Socrates, taler kabaos pinaka pangawit filsafat Yunani, inggih punika filsafat Yunani Kuno sadurung Socrates.
Preben Kaarsholm nyurat indik soroh kolonial punika taler nasionalis kulit selem kocap nganggé babad Great Zimbabwe dados panunjang pamineh ipun indik panegarané mangkin, saking media babad sané kasub miwah carita.
Furnitur taru sane maaji, sakadi tongos masare, tegakan, bangku, meja, rak buku, lan gelas perak utawi emas teken relief indah, kahiasin interior Bizantium.
Anggen mastikayang akeh  parajana adat ring jagate sukil pisan katitenin, santukan kantun wenten pokibet utamannyane rikalaning nyarca saka siki jadmane punika taler data sensus sane kasayagayang nenten taler prasida nyangkepin.
Teknik pemesinan presisi kalimbakang ring atengah pangawitin abad ka-19.
Katahan kota madué kirang saking 5% saking makasami krama ipuné sané kantun meneng ring désa.
Desain awal kapal, desain rinci, konstruksi, uji coba, oprasi lan pemeliharaan, peluncuran lan dok tuuh inggih punika kagiatan utama sane kalibat.
Sadurung Edward nyebutang awak nyane dados ahli ring etnologi; nglantur dados antropolog.
Sadurung patemon Napier, wenten teknik liyanan teken cakupan sane pateh, sakadi prothaphaeresis utawi penggunaan tabel progresi, sane nglimbak sakadi ekstensif olih Jost Bürgi kakenehin warsa 1600.
Sadurung ipun nyarengin pangrencana pawangunan, Reynolds kasub saantukan panglimbakan Taman Hiburan Dreamland ring Pulo Coney.
Sadurung abad ka8, sang raja maduwé swadikara mapica pamutus rikala Estates kakepah pada rata.
Sadurung karya Euclid sawatara 300 SM, paplajahan Yunani sané mapaiketan sareng matematika nénten anut sareng kaprecayaan filosofis miwah mistis.
Perusahaan swasta nénten madué saham sané kaadol ring krama, seringan pisan ngwatesin transfer saham.
Minabang kawangun ring abad ka-12, méruné sampun kajangkepin antuk genah pangapit api .
Manawi katulis antara 27 lan 23 SM, puniki inggih punika sane asiki sumber kontemporer utama indik arsitektur klasik sane matahan.
Produser Darryl Zanuck nyobyahang yéning dané sampun mikayunin indiké punika ring; Wellman maosang, unteng patitis punika rauh majeng ring ragannyane ri sedek nyingakin juuk sané  ageng ring duur mejane salami suting taler pangawi Glasmon miwah Bright nyobyahang indiké punika kadasarin antuk kahuripan sané  sujati indik gangster Hymie Weiss sané  ngentungang taluh madadah ka prarain tetagonnyane.
Produk sané kakaryanin saking selulosa minakadi rayon miwah cellophane, pasta wallpaper, biobutanol miwah kapal pistol.
Panglimbak sayan ngalonang raris ring warsa 1974, pinaka penampén saking kritik ring Sir James Lighthill miwah panekan sané nglantur saking Kongres AS mangda ngicénin prabéya proyek sané lintang produktif, pamréntah AS miwah Inggris nénten malih nglanturang panyeleh eksplorasi ring AI.
Proyeksi inggih punika subjek saking makudang-kudang widang matematika murni, ngeranjing geometri diferensial, geometri proyektif, lan manifold.
Proposisi sané kapikolihang antuk pamargi sané murni logis sayuwakti puyung ring paiketanné sareng kahanan sané kapanggih.
Sasuratan Protais indik pamargin Dané kamedalang olih Melchisédech Thévenot (Relations de divers voyages curieux, edisi 1670-an–1696) miwah Johann Michael Vansleb (The Present State of Egypt, 1678).
Struktur protein punika lemuh pisan; protein hemoglobin ngléngkkong dados wentuk sané matiosan santukan dados jalaran panangkep, pangajangan, miwah nglepas molekul oksigen ring getif mamalia.
Protein inggih punika makromolekul sané pinih akéh, inggih punika wénten enzim, protein transpor, molekul sané masinyal ageng, antibodi, miwah protein struktural.
Protein antuk sifat maguna sampun marevolusi antuk lingsehan mutasi miwah seleksi sané maulang-ulang (minakadi enzim sané kamodifikasi miwah antibodi anyar) sané mawasta evolusi terarah.
Protista wantah takson polifiletik, sané kirang polih panampén ring para sujana biologi rahina mangkin, bandingang riinan.
Psikosejarah: paplajahan indik motivasi psikologis saking kawentenan sejarah.
Psikologi nyeliksik hukum sané ngikat kawéntenan mental siki miwah sané lianan utawi input sareng output ka organisme manusa.
Entikan vaskular pteridophytic sareng xilem miwah floem sujati sané kareproduksi olih spora berkecambah dados gametofit idup prasida bebas marevolusi selami periode Silur raris kadiversifikasi ring makudang garis keturunan selami Silur panguntat miwah Devon pangawit.
Ptolemy ngajum ipun antuk nganggén makasami bujur miwah lintang, bandingang ngukur lintang saking panjangnyané ring pertengahan musim panas.
Barang publik inggih punika barang sané kirang kawéntenanyané ring pasar sané khas
Kaendagang ring warsa 1762, doktrin punika pinaka sinalih tunggil karya filsafat politik sané banget ngicénin prebawa ring adat Barat.
Yéning kajangkepang, kawéntenan sesuratan utawi arsip sané  akéh punika kaemban olih pengawasan Administrasi arsip prancis inggih punika sané  pinih ageng ring jagaté.
Putnam taler nyantenang indik pangawit kareredannyane ring modal sosial inggih punika para istri sane sareng makarya, sane mapaiketan ring wates  galah kawentenan pamargin seka sipil makadi asosiasi guru rupaka - guru pengajian.
Pyrrhonisme molihang panincapan ataraxia (kondisi kaseimbangan) marupa cara mangda nincapang eudaimonia
Pythagoreanisme panglahlah aliran Kristen lantas dados Neoplatonisme, lan metode pedagogis nyane kaadaptasiang olih Plato.
Seseleh kualitatif sering kawigunayang pinaka metode seseleh eksploratif pinaka dasar hipotesis seseleh kuantitatif selanturnyané.
Seseleh kuantitatif mapaiketan sareng pangujian hipotesis sané mawit saking teori utawi prasida narka sikut fenomena sané becik.
Seseleh kuantitatif mapaiketan antuk ngadegang filosofis miwah teori positivisme.
Pastika wénten pitakén indik topik sané lianan.
Kawentenan antuk kasatyan lan indentitas politik, basa miwah budaya sane riwet ring Navarre.
RBI negesang indik padésan pinaka genah sané madué krama saking 49.000 (undagan désa saking ka3 ngantos ka6).
RNA salanturnyané jagi kagentosin antuk DNA sané  ajekan punika prasida raris ngwangun genom sané  panjangan, nyimbarang pangruruh kawagedannyané sané  prasida kadruénang olih siki organisme.
RSA miwah Diffie–Hellman nganggén eksponensial modular.
Rasisme sampun ngranaang akeh sajan conto tragedi, sane ngranjing punika antah perbudakan lan genosida.
Sistem navigasi radio ngawit kaanggen manut sakadi lumrah sawusan perang dunia II.
Kapah maknane malinggah ka Bolivia, lan ring arti sane pinih mabatas tuah macakup Chili, Argentina lan Uruguay.
Lianan punika operasi puniki nincapang asiki angka digit ratusan pengurang.
Mepengnyané patut katampi sapunika indik pengalaman manusa prasida kagambar nganggé cara sané matiosan-upaminyané, ring kosa kata mental miwah biologis.
Katarka marupa gook utama, menara mihrab dumun madue apasang gook ageng sané mereng wangun pelengkungan pamedal agung ring sisi kaler. 
Sebaliknya, fungsi matematika napi ja sane ngarubah koordinat saking permukaan melengkung manut sakadi jelas lan mulus ka widang inggih punika proyeksi.
Nanging, kirang langkung  4500 warsa sane lintang  samian tatamian Y-DNA saking pegapukan Iberia  saking  para juru boros Mesolitik miwah petani Neolitik kagentosin olih garis keturunan R1b saking petandu Indo-Eropa saking padang rumput, taleh cirri genetik Basque inggih punika asil saking abad sane alit yaning saihang ring akeh paguyuban, pangingsiran genetic miwah endogamy.
Ajahan sane rasional yadiastun karug olih para ekonom, punika matiosan ring sajeronin ekonomi mikro.
Rasionalisme mapaiketan sareng kaweruhan apriori sané nénten mapaiketan sareng pengalaman (sakadi logika miwah matematika).
Rawls nganggén eksperimen pikayun, genah mula, sané partai-partai pinaka penyeledii milih prinsip-prinsip keadilan pinaka struktur dasar kramané saking ungkur tabir tan kauningang.
Rayonnant taler nganggen cetakan saking kalih jenis sane mabinayan ring dekorasine, ring dija gaya sadurungne sampun nganggen cetakan antuk ukuran tunggil, teken ukuran tiang gantungan sane mabinayan.
Reaksi sedeng kuat antuk stasiun local Los Angeles antuk nawarin Keaton acarane padidi, taler kasiarin langsung, ring warsa 1950.
Wilangan real sane nenten wilangan rasional kaucap wilangan irasional.
Cihna sané  anyar punika nyinahang segarané minab sampun telas ngawit kawéntenanyané duk 4,4 Ga. Ri tatkala pangawit eon Archean, dane sareng sami sampun nangkebin wantah asibak gumine puniki.
Dane sane nganggen internet maduwe paiketan sane jimbar saking dane sane nenten nganggen, sekali paplajahan duk warsa 2006.
Manusa sané  kakeniang paling akéh sawetara kalih yuta warsa sané  sampun lintang, masané  puniki nyansan ngalitang ring sajeroning paitungan palemahan (geologis).
Nguningin denin dane nenten prasida ngeruruh pikayun anak, ipun ngerereh tata cara tios kaanggen nincapang pangrasa anak tios utawi soroh miwah sekan nyane.
Rekombinasi miwah reassortment nénten pacang nguwah frekuensi alel, semaliha pacang nguwah alel sané mapaiketan sareng sané tiosan, ngasilang keturunan antuk kombinasi alel anyar.
Kemerahan mamargi santukan hamburan caya saking buk miwah materi tiosan ring medium antarbintang.
Peta referensi jagat sasai nampak saking proyeksi kompromi.
Referensi inggih punika objek ring jagaté sané kapilih olih kruna-kruna.
Lempas saking, ngenahang teori tata etika ring topik kontroversial pastika kauningin pinaka tata etika terapan miwah tata etika seseleh prasida kapanggih pinaka wentuk tata etika terapan santukan teori etika kawigunayang  ring skenario seseleh jagat sekala.
Lempas saking basa witnyane, wasta punika kalanturang majeng krama Romawi majalaran antuk krama Celtic.
Widya Wawidangan Ring warsa 950an, panglimbak widya palemahan sané kapucukin olih Walter Isard medal pinaka dasar nglimbakang kuantitatif  miwah seseleh pitakén ring Geografi, matiosan ring deskriptif saking Gerografi sané purwa.
Regulasi  kawedarang mabuat anggen nukung AI miwah nanganin pikobet sane wenten paiketannyane. 
Regulatory college inggih punika kerta sane maduwe pakaryan ngayahin pikobet jagat sajeronin nitenin pakaryan i manusa.
Rein Raud, ngewangun karya Umberto Eco, Pierre Bpurdieu lan Jeffrey C. Alexander, sampun ngusulan model ngerubah budaya kadasarin antuk klaim lan tawaran, sane kanilai olih kecukupan kognitif idane lan kadukung utawi nenten kadukung olih otoritas simbolis saking masyarakat budaya sane masangkutan.
Etnografi Relasional nyuksemain indik  soroh pelajahan saihang ring genah utawi  proses saihang ring kramane sane kaproses.
Paiketan paraanga ring sajeronin seka virtual wantah nyelehin panyiluran gatra-gatra sane kasungkemin.
Fenomena sané kantun kabaos relevan taler ledakan supernova, ledakan sinar gamma, quasar, blazar, pulsar, miwah radiasi latar belakang gelombang mikro kosmik.
Ajahan agama saking abad pertengahan, khususne tulisan Pseudo-Dionysius the Ariopagite, jadma mistikus abad ka-6 sane bukune, De CoelestiHierarchia, kasub ring kalangan para biarawan ring Prancis, ngajahin wantah makasami cahaya inggih punika ilahi.
Gatrane, ngancan Llyod uratinin Davis, ngancan ia demenin.
Pewakilan saking Société Prancis sampun neked, yadiastun ida nenten Broca.
Manggala seka san ring warsa 2003 mawosan pikayun anggen parinama san ngeraga mawinan ngganggen parinama san sekadi seka.
Isolasi reproduksi taler sayan nincap antuk divergensi genetik.
Penelitian olih Sheri Berman miwah Dylan Riley, taler ekonom Shanker Satyanath, Nico Voigtländer, miwah  Hans-Joachim Voth, sane ngawentenang paiketan soroh ngaranayang ngawentenang ageman fasis.
Tata etika seseleh sané pinih nglimbak pinaka konsep ring widang seseleh medis, Kode sané pinih inggil inggih punika Deklarasi Helsinki warsa 1964.
Penelitian saking panuntunan indik pasawitran utawi kekerabatan dangan maimpas ring baga antropologi sane matiosan sekadi medis,  feminis miwah antropologi publik.
Panitenan ring etika mesin abot pisan anggen ngirangin rasa jejeg antuk system otonom-prasida kawedarang inggian pikayunan mesin otonom sane nenten manut ring parindikan punika inggian wit samian rasa jejeh majeng ring kawagedan mesine.
Panitenan ring baga puniki ngenenin indik pangrasa mesin, agen moral sane kakaryanin olih manusa, Ai sane sredah taler pabligbagan indik ngwangun indik hak asasi manusa sane kantun kablibagan.
Proyek seseleh sané jaga ngwangun basis pengetahuan ljangkep saking pamineh becik (minakadi, Cyc) ngamerluang akéh pisan rekayasa ontologis sané banget ngawinang leleh—ipun pasti sampun kawangun, antuk tangan, asiki konsep sukil ring asiki galah.
Sujanané talerngawigunayang eksperimen rikala nguji teori sané wénten utawi hipotesis anyar mangda prasida nyokong utawi nulak ipun.
Para peneliti ring Bell Telephone Laboratories sekadi John R. Arthur.
Peneliti prasida ngawigunayang parindikan punika anggen ngitenin makudang pidabdab, taler genah target, ukuran sisipan, miwah lami galah ekspresi gen.
Peneliti nglimbakang teori anggen ngresepang pangrerawosan.
Para peneliti ring bioarchaeology ngegabungan kaahlian osteologi manusa, paleopathologi, lan arkeologi, lan sesai ngapertimbangin konteks budaya lan kamar anak mati saking sisa - sisa.
Peneliti  sane ngambil  carita sane pilih leket taler kauwah kedasosang fakta.
Raris kamurdanin malih antuk Sinners’ Holiday. Pilem puniki raris kamedalang warsa 1930.
Kapolihang saking Internet Archive 13 Desember 2013.
Karereh duk 11 Oktober 2011.
Kaambil duk: 22 Juni warsa 2008.
Mawali ka film, Gish kanobatin antuk Academy Award antuk Aktris Pendukung Becik ring warsa 1946 antuk Duel in the Sun.
Ngwangun malih utawi makarya wangunan sekadi bénténg sayan nglimbak pinaka cihna para janané sané seneng ring  sahaning sarwa kuna sané mapaiketan ring Abad Pertengahan miwah para balannyané, taler pinaka cihna panglimbak wangunan Gotik ring wawidangan wawangunan.
Retorika inggih punika paplajahan indik kruna - kruna sané kaanggén olih para jadma mangda ngamolihang efek emosional miwah rasional sané mepeng ring pamiarsa, punika kaanggén ngelemesin, ngemanesin, nyayangin, utawi ngajahin.
Kubah rusuk kanggen ring makudang-kudang kepahan katedral ring Durham (1093-) lan ring Biara Lessay ring Normandia (1098).
Ricardo wantah sané kapertama nginggilang miwah sané percaya ring pamineh saking keuntungan komparatif, manut saking panegara sané makarya spesialisasi ring produksi miwah ekspor barang punika sané ngawinang prabéya produksi sané alitan, timbangang yéning wantah saking asiki genah produksi.
Spesies cincin ngawinang méweh pisan macang ngenahang konsep spesies napi kémanten sané nganutin isolasi reproduksi.
Nincapnyane pinunas antuk biofuel kaaptiang prasida dados gatra  sane  becik ring baga bioteknologi, antuk Departemen Energi sane narka etanol sane kawigunayang prasida ngirangin ngawigunayang bahan bakar sane mawit saking minyak bumi AS kantos 30 % ring warsa 2030.
Genah, upakara miwah cihna agama  sane tiosan sampun  lami kauratiang  taler dados pancer panitenan etnografi, utamanyane rikalaning kemargiang prasida kasaksiang olih krama tiosan  taler para antropolog sane rauh prasida  taler nyaksiang.
Tukad: makudang perbatasan politik sampun kaformalang ring salatang perbatasan alam ring tukadé.
Robert D. Putnam (1993) nganikayang dening modal sosial pacang ngawentenang paiketan sane saling asah asih sajeroning parajang miwah panagara tur mawinan indik punika pacang ngelawan pikobet sosial sane wenten ring parajana modern, umpani nyane kadurjanan.
Ring pakaryan Robert Putnam nyinahang modal sosial tur panglimbak pakayunan publik sane madue paiketan kabanda antuk imigrasi miwah ngepah kawentenan soroh sajeroning seka.
Robert Whittaker nyihnayang kingdom tambahan ring Oong.
Roberto Burle Marx ring Brasil ngabungin gaya Internasional lan taneman miwah budaya asli Brasil antuk estetika wawu.
Robison, Schmid, miwah Siles (2002) nyelehin kasuksman modal sosial miwah nyutetang akeh sane nenten prasida nginutin pikayun formal indik definisi punika.
Pahan batuan kapertama kagenahang becik antuk pengendapan ring permukaan utawi intrusi ka batuan ring duurnyané.
Utsaha Romawi mangda prasida nyambungan wawidangan sane jimbar inggian Rhine miwah Elbe puput warsa 16 M, kesarengin antuk kekalahan Romawi sane pinih ageng duk perang Hutan Teutoburg duke warsa 9 M.
Deretan kursi menek ring sekitar lekukan apse antuk singgasana patriark ring titik kangin tengah ngawangun synthronon.
Kulawarga puri katahan pateh untengnyané sareng kulawarga baronial, yadiastun agengan miwah tegehan kulawarga puriné punika.
Rudolf Jaenisch ngamedalang buron GM kapertama rikalaning dane ngeranjingan DNA sane tiosan ring bikul duk warsa 1974.
Widang padEsan ring Pakistan sané nampek kota kasengguh pinaka genah panepisiring kota utawi suburban.
Bénténg sané magenah ring désa sering pisan mapaiketan ring pabrik miwah kawéntenan panyakapan ipuné ring sang sané nuwénang tanahé, punika sané ngawinang ipun maduwé
Widangan kauh katahan ngranjing ring devisi sensus sané kapanggihin ring asibakan utawi makasami ring ungkur garis paralel ring soangsiang propinsi: Newfoundland miwah Labrador, , 50th; Quebec 54th; Ontario, 54th; Manitoba, 53rd; Saskatchewan, Alberta miwah British Columbia, 54th.
Rusia raris nyerang ka pasih barat laut Amerika Utara, antuk pasukan pertamanyane ring Alaska ri tatkala warsa 1748 miwah sané  sayaga nyaga ring ajeng Fort Ross ring California mangkin duk warsa 1812.
S. haematobium sampun ical ten malih kacingak.
Sacheen littlefeather dadaos wakil ring upacara punika. 
Biara Saint Catherine kajudi dados Biara Suci Gunung Sinai sané kanabénin olih Tuhan, pinaka biara Ortodoks kangin sané magenah ring Semenanjung Sinai, ring cangkem ngarai, ring cokor Gunung Sinai, nampek ring Kota Saint Catherine, Mesir.
Sainte-Chapelle dados model antuk kapel liyanan ring makasami Eropa.
Samuel Morland, sujana matematikawan miwah penemu sané makarya ring pompa, ninggalang reriptan ring Vauxhall Ordinance Office ring desain pompa uap sané kawacénThomas Savery.
Penyamabrayan San pateh sakadi Eskimo, pateh sakadi budaya Eropa, nanging taler nganggen uger uger parinama miwah yusa.
Sanitasi, sané mabuat pisan ring mangda prasida ngamolihang kesehatan sané becik ring kahanan sané ramia, ngamerluang toya miwah sapunapi ngatur laluhu saha karesekan ring soangsoang angga.
Santana taler makarya pilem kakalih: And Baby Makes Three (1949) dan The Family Secret (1951).
Skala konstan salantangne makasami garis lurus sane mancarin saking tongos geografis katentu.
Scanning probe microscopy inggih punika cara sane pinih mabuat inggian ngenenin indik karakterisasi miwah sintesis  nanomaterial.
Sané arang punika kacihnayang antuk gegambaran olih anak sané kayun sakéwanten nénten madué agregat rikala jagi ngambil ring jabayan PPF (minakadi di X) miwah séndéh kurva sané negatif.
Cendekiawan André Laks ngepah kalih tradisi antuk masahang pra-Socrates saking Socrates, mawali anut ka era klasik miwah mamargi ngantos mangkin.
Pengajah ring sekolah niki inggih punika orator, pendebat lan ahli taktik sane becik.
Para sarjana ring Inggris lan Amerika ngembangin versi studi budaya sane mabinan ring pamuput warsa 1970-an
Para sujana mangkin nganggén buku puniki anggén nujuang fragmen nganggén skema pengkodean sané kawastanin penomoran Diels–Kranz.
Sang maraga wikan sakadi Martin Broszat, miwah Ian Kershaw taler Detlev Peukert mautsaha pacang nyelehin kahuripan sarahina para wargi biasa sané  wenten ring Jerman abad ka-20, utaminnyané daweg masan Nazi.
Film fiksi ilmiah sekadi The Matrix miwah Star Wars: Episode II- Attack of the Clones ngamedalang indik janin manusa sane kapanakang antuk industry ring tangki mekanis.
Kebijakan sains kadi punika mapaiketan sareng makasami domain pikobet sané mapaiketan ring ilmu-ilmu alam.
Pahpahan manut ilmiah inggih punika pinaka piranti rikala nyatet miwah nglaporang informasi ring para sujana tiosan miwah para krama jagat.
Instrumen ilmiah kalimbakang mangda prasida nulungin  kawéntenan panyelehan manusa, sekadi timbangan, jam, teleskop, mikroskop, termometer, kamera, miwah tape recorder, taler nerjemahang antuk wentuk peristiwa sané prasida kaselehin sané nénten prasida kaselehin antuk indera, sekadi pewarna indikator, voltmeter , spektrometer, kamera inframerah, osiloskop, interferometer, penghitung geiger, miwah penerima radio.
Model ilmiah mabina-binayan ring sadoh napi ipun sampun kauji ring eksperimental miwah anggén makudang masa, raris ring sapunapi ipun katrima ring komunitas ilmiah.
Kaagengan ilmiah seringan macecirén antuk satuan paukuran sané raris prasida katlatarang ring  satuan fisik konvensional rikala maosang pakaryan.
Panyelehan ilmiah prasida kakepah raris ngranjing ka tengahing klasifikasi sané matiosan manut saking pamargi disiplin akademis miwah aplikasinyané.
Teori-teori ilmiah prasida kauji miwah makarya prediksi sané prasida kapalsuang.
Ilmuan prasida sayan dangan malsuang miwah ngapukang gen ring bakteri mangda prasida ngawetuang protein anyar utawi protein sane durung becik taler nitenin iusnyane ring makudang sistem molekuler
Para sujana ring widang tiosan taler ngawigunayang laboratorium tiosan.
Para sujana minabang taler mangda muputang pakaryan-pakaryan teknik, sekadi ngrancang pakakad eksperimental utawi ngwangun prototipe.
Para sujana saking masa sané matiosan (miwah sadurung ipun, filsuf alam, matematikawan, sejarawan alam, teolog alam, insinyur, miwah sané tiosan ngicénin paweweh ring panglimbak ilmu pengetahuan) madu genah sané banget mabinayan ring tengah krama miwah tata krama  sosial, nilai-nilai etika, miwah kebajikane pistemik sané mapaiketan sareng para sujana—miwah sané kaaptiang saking dané—sampun nguwah sinarengan ring pamargin galahé.
Para sujana seringan ngawigunayang parinama puniki anggé nunjuk teori sané nyarengin fakta yang diketahui tetapi relatif sederhana dan mudah ditangani.
Second Pointed (abad ka-14) ngacingak pola hiasan magetepan sane kaelaborasi teken ogee, nyiptaang desain retikuler (sakadi jaring) sane jangkep sane kauningin pinaka pola hiasan retikulat.
Data sekunder inggih punika data sané sampun wénten, sekadi  data sensus, sané prasida kawigunayang malih anggén seseleh.
Sane kaping kalih, para antropolog wit ngembangang ringsun disipliner sareng negara lan institusi idane (lan pada pakaitan ngajak institusi politk formal lan informal).
Kaping kalih, kawéntenan pakéling sané magumana nénten ngranjing ring kayun ring fisikalisme non-reduktif.
Kawéntenan Sekuler Masa (Masa Ri tatkala Kawéntenan Negara palas ring sajeoring agama) taler Tren Milenial.
Selehin saking doh pakibeh jagat modern, kanten becik pisan miwah adung, sakéwanten yéning selehin saking tengah.
Marker sane kapilih kawigunayang anggen minayang sel sane kauwah saling sel sane nenten prasida kauwah.
Seleksi ring kawin silang antuk the metal-sensitive parental population prasida ngasilang pauwahan sanhe metal-sensitive parental population  mamargi saka kidik rikala mabunga ring entika sané tahan ring logam, sané pamuputnyané ngasilang isolasi reproduksi sané jangkep.
Semantik inggih punika ajahan indik artos cihna - paiketan cihna miwah laksana. 
Sekuensing miwah  analisis genom prasida kamargiang nganggén  sekuensing DNA throughput tinggi miwah bioinformatika mangda prasida ngakit miwah nyelehin fungsi taler struktur makasami genom.
Teori himpunan Realisme (taler teori himpunan Platonisme) genah sané kakukuhang olih Penelope Maddy, pinaka pangidep indik teori himpunan inggih punika indik asiki semesta himpunan.
Para kramané taler pacang akéh sané jenek ring nampek bénténg, nénten malih karencanayang, santukan para kramané pastika sampun danganan yéning jenek nampek ring tengah genah pamargin ekonomi ring padésan taler rasa rahayu sané kapolihang santukan ipun jenek ring genah pertahanan
Sapta Rsi - Atri, Bharadwaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha, Viswamitra.
Sakancan sang sané  nyurat biografi Bogart miwah artis taler payurat Louise Brooks, mrasa yéning lakon puniki pinih nampek ring karakter Bogart sané  sujati. 
Makudang-kudang penulis sampun ngambil sikap manentang pituduh puniki, mangorah wantah gaya Gotik manawi gede sampun kasaring ka Eropa antuk cara liyanan, umpamine marginin Spanyol utawi Sisilia.
Makudang-kudang pangawi ring 300 warsa ungkuran puniki sampun nyatet fasilitas notasi posisi sané akéhnyané manados representasi desimal sané kaobah.
Wénten akidik faktor sané nyarengin antuk embasnyané filsafat pra-Socrates ring Yunani Kuno.
Makudang soroh sampun ngalimbakang ulam zebra anggen nguningin polusi antuk nempelang protein fluoresen ring gen sane kaaktifang sangkaning wenten polutan.
Makudang-kudang algoritma relasi wilangan bulat anyar sampun kalimbakang, sakadi algoritma Helaman Ferguson miwah R.W. Forcade (1979) miwah algoritma LLL.
Makudang-kudang alas an sampun kaicenin; manut silih sinunggil, ia kaluasin mawinan malemparang kapala sekolah (utawi panyaga halaman) ka Rabbit Pond ring kampus.
Makudang-kudang negara kepahan taler ngabutuhang ujian negara kepahan.
Makudang-kudang kali tiang lakar kabunuh lamun tiang nenten prasida mendarat sakadi meong.
Angka sexagesimal inggih punika sistem radix campuhan sané ngukuhang basis 10 miwah basis 6 punika magilir ring ririgan iyisan vertikal lanying miwah chevron.
Ia taler dados wakil presiden Pickford Film Corporation.
Ia taler ngalaksanayang pagaen televise sane sedeng gede saking awal 1950-an kanti 1980-an, lan muputang gae mplalian nglawan Bette Davis ring film 1987 The Whales of August.
Ia taler madue umah ring Toronto, Ontario, Kanada.
Ia lan chaplin tetep dados sawitra ring parusahaan sasuen makudang-kudang dekade.
Ia Nampak pinaka balu permaisuri Maria Feodorovna ring musical Broadway 1965 sane mayusa bawak Anya.
Ia nampak ring pangadilan ring warsa 1959, saking pikobet sane mangaitan teken pagelahan sareng stasiun TV Carolina Utara WSJS-TV.
Ia ngawit nampak saking produksi panggung lan ngabintangin The Gloria Swanson hour ring WPIX-TV saking warsa 1948.
Ia makritik kanentensampurnane fisik ipunne, ngeranjing parawakan Ronnie sane cenik lan untu Roxanne sane bengkot.
Ia nuntut (lan nerima) kakuatan puniki saking warsa 1916, dugas ia wenten ring beten kontrak teken plalian kasub Zukor ring drama kasub (selanturne Paramount).
Ia ngarahin nyama luhne Dorothy ring besik film, Remodeling Her Husband (1920), dugas D. W. Griffith makta unitnyane ka tongosne.
Ia ngasilin lewih saking $50.000 awarsa ring tincap pakaryanne – jumlah jinah sane pinih gede ring dugas ento, lan joh lewih akeh tekening $20.000 kurnanne.
Ia pinih malsuin.
Ia ngajuang gugatan palas ring warsa 1935 sawusan nemuang Keaton teken Leah Clampitt Sewell, kuren jutawan Barton Sewell, ring hotel saking Santa Barbara.
Dane satata angen-angen indik rasa tresna maring ibundane, sane nenten kapanggihang sekadi dane  taler sampun padem sia warsa pungkuran.
Ia sampun beling pianak teken ia sadurung mapalas saking Somborn inggih punika final, kahanan sane lakar mawinan skandal public lan manawi pamuput pakaryan filmne.
Kapertama dané nyilemang tiga bangbang uji ring dugdugan lulu sané wénten ring teras baduur pupulan bukit, ngamolihang campuhan tembikar miwah besi sané ketahkapanggih.
Ia madue bintang ring Hollywood Walk of Fame ring 1720 Vine Street.
Dané kabaosang pinaka anak alit buruh sané  makarya baja Welsh saking trah Irlandia, William O’Callaghan, sané  naanin dados pangawas kereta api Indian State.
Ia ngaryanin panampilan penting saking episode 1966 ring the Beverly Hillbillies, ring dije ia maperan pinaka dewekne padidi.
Ia mplalinin sosialita sembrono ring Coquette (1929), talkie sane kapertama, peran sane ikalne sane kasub kagetep dados bob warsa 1920-an.
Ia antuk enggal mahamin wantah acting film lewih sadarana tekening acting panggung magaya rahina punika.
Ia pension saking acting film ring warsa 1933 sawusan telu panirdon maal teken panampilan film pamuputnyane dados Secrets.
Ia mawali ka broadway saking produksi David Belasco saking A Good Little Devil (1912).
Dané morbor jeronnyane, nuek antuk lemat, taler nues-nues  pinggel tangannyane.
Ia nolak pis ento, nunas upah lan persentase sane lewih rendah dadosne studio polih nganggen dana punika antuk nincapin kualitas filmne — magaenin actor sane becik, penulis skenario, dll. 
Ia nugrahina Academy Honorary Award ring warsa 1971, lan ring warsa 1984 ia nerima AFI Life Achievement Award.
Dane kakloning ring Roslin Institute ring Skotlandia olih ilmuwan Inggris Sir Ian Wilmut miwah Keith Campbell  taler meneng irika  ngawit sane embas duk warsa1996  kantos padem warsa 2003 rikanjekan mayusa nem warsa.
Ia makenehin antuk makudang-kudang peran saking Gone with the Wind ngawit saking Ellen O’Hara, biang Scarlett (sane luas ka Barbara O’Neil) antuk pelacur Belle Watling (sane luas ka Ona Munson).
Ia makremasi lan arengne kajagatin ring Gereja Episkopal Pasandekan Surgawi ring Fifth Avenue ring New York City, tuah kahadiri olih sakelompok cenik kulawarga.
Ia inggih punika konsultan desain antuk lewih saking selusin universitas ngeranjing: Princeton ring Princeton, New Jersey; Yale ring New Haven, Connecticut: miwah Arboretum Arnold antuk Harvard ring Boston, Massachussets.
Ia kawawancara ring serial documenter televise Hollywood: A Celebration of the American Silent Film (1980).
Ia makarya ring film Jerman ngantos ngawitne film suara.
Shinto, Taoisme, miwah agama par jana tur wawidangan tiosan nenten madue tata-titinyane.
Syuting kawusanin saking sasih Januari, lan Stroheim kapecat, sasampun keluhan olih Swanson indik ia miwah indik arah lumrah sane kaambil film punika.
Mablanja barang miwah jasa  sané matiosan ring genah asiki miwah nénten ja malih mamargi ka genah sani tiosan, ngwantu ngemit pusering paadolan pinaka silih tunggil  wentuksané anyar saking suburban sané kakéhan krama.
Ajebosne sadurung dané padem, dané nyihnayang nulak pangaptin antuk ngranjingang tabung oksigen ring paru-parunnyane, sané kabaosang wantah tata cara mangdané panjang yusannyané.
Shute nerbitang buku pertama saking basa Inggris indik arsitektur klasik saking warsa 1570.
Silla ngasorang Bakje ring warsa 660 miwah goguryeo ring warsa 668, punika nyihnayang pangawit masa ring pahan negara saking wewidangan kauh miwah kelod (남북국시대), antuk Silla satu, raris masikian saking sisi kelod miwah Balhae, negara sané  nerusang Guguryeo ring sisi kaler.
Panyelehan empiris sané pateh sampun kamargiang ring neuroekonomi.
Punike taler Sarker ring Bangladesh ngamolihang indik sane pateh rikala ngamargiang ajah-ajahan cross-sectional.
Teknik punika pateh ring pengurangan miwah ring pembagian.
Salanturne punika, proyek Astaire salanturne – musical pamuputne ring MGM, Silk Stockings (1957), ring dije ia ngabintangin sareng Cyd Charisse, taler kilangan jinah ring box office.
Punika taler, pinaka ilusi yéning jadma inggih punika individu sané pateh sané ngranjing ring kelas semengan puniki.
Asapunika taler pembagian tengen b olih a (kasurat) inggih punika solusi y antuk persamaan.
Selanturne punika, komposisi fungsi onto (surjektif) satata baduur.
Asapunika taler, algoritma merge sort mangurutin daftar sane nenten kasortir antuk ngepahin daftar dadi kalih kepah lan ngurutin lewih dumun sadurung ngabungin hasilnyane.
Dugas warsa 2000, teori arsitektur taler patut ngadepin pesatne urbanisme lan globalisasi.
Saantukan 5×17 (= 85) agengan saking 4×18 (= 72), pinaka pikolih saihannyané inggih punika .
Santukan desain mangda realistis miwah fungsional, punika geometri, dimensi, miwah  data karakteristiknyané mangda katentuang.
Mawinan b2 genep, b musti genep.
Mawinan c genep, kabagi c teken 2 ngasilin wilangan bulat.
Mawinan pawangunan Katedral lumrahne ngajeng galah awarsa-warsa, miwah sanget maal, ring dugas menara punika kawangun, antusiasme publik kirang, lan dotne maubah.
Santukan pandita nénten prasida marabian, dadosné pamargin sekadi puniki wantah mamargi alingsehan sentana kémanten.
Sadaweg sampun kasungkemin ring tengahing warsa 80an, pamarginé puniki sampun akéh pisan nulungin nglimbakang pitakén indik tanah air, perbatasan, pengawasan, identitas, ras, etnis, miwah lelintihan kebangsaan.
Santukan lintang kategesang sareng sané mapaiketan sareng ellipsoid, genah titik sané mabinayan ring soangsoang ellipsoid: sapa sira manten nénten prasida nentuang genah sané pastika ring lintang miwah bujur saking fitur geografis yening néntena mastikayang dumun ellipsoid sané kaanggén.
Saantukan proses mental sanget mapaiketan sareng proses angga, gambaran sané kaicénin saking ilmu alam indik manusa ngamel peran sané penting ring filsafat pikiran.
Sesukat akéhan kramané sampun dados tani sané prasida nuwé tanah praragan kantos abad ka19, nénten malih dados bégal wiadin buruh, wénten pabinayan pamargin desa kala patra yang mabinayan pisan yéning saihang ring panegara Eropa tiosan.
Santukan teori anyar minab lewih komprehensif bandingang sané dumunan, miwah antuk punika prasida nlatarang luwihan saking sané sadurungnyané, teori sané nglanturang minab prasida nagingin standar sané luwihan antuk nlatarang pupulan panyelehan sané agengan saking sané sadurungnyané.
Mawinan wantah angka kalih sawusan tongos desimal nenten katahanin, angka-angka selanturne nenten signifikan.
Saantukan sepertiga saking seprapat inggih punika seperoras, kalih pertiga saking seprapat inggih punika kalih peroras.
Santukan refrensi datum punika prasida madué pabinayan jeriji miwah titik tengah, titik tertentu ring jagaté prasida madué kordinat sané banget doh mabinayan, puniki manut pisan ring datum sané kaanggén rikala ngukur.
Ngawit saking duk punika majalah aktif sayan nincap.
Daweg abad ke-16, rumus sané pateh (nganggén akar pangkat tiga tiosan ring akar kuadrat), nanging karasayang doh méwehan anggén persamaan derajat tiga miwah papat (cingak persamaan kubik miwah persamaan kuartik).
Mawinan teori arsitektur kawentenan saking struktur, lewih kidik saking ipun sane katranskripsinin.
Saantukan fungsi eksponensial basis 1 (1x) stata pateh sareng 1, tungkalikannyané nénten wénten (sané pacang kabaos basis logaritma 1 yéning jakti wénten).
Mawinan silinder masinggungan teken globe ring equator, faktor skala antara globe lan silinder inggih punika asiki ring equator nanging nenten ring tongos liyanan.
Saking penisilin kapanggihin ring warsa 1928, antibiotik sampun kawigunayang nepis pinakit bakteri.
Mawinan skala titik variasi antuk posisi lan arah proyeksi lingkaran saking proyeksi lakar kadistorsi.
Mawinan segitiga pateh batis, a = b).
Ngawit saking irika, sayan tinglas Plantae sekadi sané kawedar rihinan taler ngranjing makudang-kudang kelompok sané mapaiketan, miwah oong saha makudang-kudang kelompok ganggang kagingsirang ring kingdom sané anyar.
Dugas kacendrungan arsitektur wawu puniki nampak, akeh ahli teori lan arsitek sampun makarya saking isu-isu puniki, nglimbakang teori lan ide-ide sakadi Paratericism Patrick Schumacher.
Mawinan proyeksi puniki ngaskalain jarak kaja-kelod antuk kabalikang saking paregangan kangin-kauh, ia mertahanin area antuk ngorbanin wangun.
Saantukan pangentosan puniki ngirangin sané agengan saking kalih angka, ngewawanin proses puniki ngicénin pangentos angka sané alitan manten ngantos kakalih angka punika dados pateh.
Nem saking sia musical Astaire-Rogers dados panghasil jinah gede antuk RKO; makasami film ngabakta prestise lan seni katentu sane kadotin makasami studio dugas ento.
Kontraksi uat rangka punika mawasta neurogenik santukan ngamerluang input sinaptik saking neuron motorik.
Tukad-tukad alitan prasida taler kasengguh antuk makudang-kudang aran minakadi pangkung, tlabah, aungan, tembuku, jlingjingan; tidak wénten tata titi sané prasida dados bantang napi sané prasida kasengguh tukad.
Skala cenik mangacu saking peta jagat utawi peta wewidangan gede sakadi banua utawi negara gede.
Wawidangan semudra alitan kawastanin segara, teluk, pasisi pasih, miwah wastan tiosan.
Smeaton taler ngamargiang menahin mekanis ring mesin uap Newcomen.
Smith mligbagang pikolih sané utama saking saking baga buruh, taler pinaka panglimbak produksi miwah panglalah saking pangadolan, yadiastun pantaraning kuta miwah negara utawi dura negara.
Santukan punika Michael ngaturin Ajinne mobil golf antuk tangki oksigen portable santukan dané prasida malancaran miwah kalangen ring kawéntenan Neverland.
Dadosné konsekuensi saking hierarki sosial puniki Locator nyihnayang makudang undagan informasi, manut angga staf miwah swadikaran ipun.
Wantah asiki teori sejarah sané  kasurat olih silih tunggil Sejarawan profesional.
Filum prasida kadadosang siki utawi kakepah menawi ipun mapaiketan wiadin nénten mapaiketan.
Dadosnyané, upami, ipun polih secara wajar mapitaken sakadi napi sané asan jerijin sané puun, utawi sakadi napi ambarané pelung, utawi sakadi napi musik sané becik anggén para janané.
Antropologi sosial inggih punika panuntunan indik tata cara parilaksan para jana miwah budaya  i manusa.
Modal sosial taler katiosan saking ajahan ekonomi kapitalis.
Penyamabrayan ngemanggihang wit kasugihan lan paiketan sane ngulemin indik politik.
Konflik sosial lan berkembangne teknologi nyidang ngehasilan parubahan ring masyarakat lan ngubah dinamika sosial lan ngepromosian model budaya sane anyar lan mengacu utawi menawi tindakan generatif.
Formasi sosial inggih punika konsep Marxist sane anut ring kawentenan saking dumun ring sajeroning tatacara produksi kapitalis, sane kantun ngamanggehang mode produksi pra-kapitalis, tur kawentenan lembaga ekonomi (disambugiasi).
Undagan sosial taler mapaiketan sareng laksana ring teknologi.
Guna kaya sosial punika muatang kawéntenan sané  rimit taler akéh pisan, basa nyansan mecikang utawi pinaka piranti sané  ngawinang nyansan rimit.
Pangwedarnyane banget mapaiketan sareng kulawarga, genah kapertama alit-alite ngamolihang peplajahan indik tata-titi ring jagate.
Kramane ngwangun pola parilaksana antuk nadosang parilaksana utawi raos sane prasida katerima utawi nenten prasida katerima.
Sosiobiologi puniki nyelehin perilaku sosial sekadi pamargin pawiwahan, parebut genah maboros, miwah sebun saking gumatat gumitit sané sosial
Sosiobiologi wantah pahan saking biologi sané nyelehin indik tingkah sosial sané kaselehin saking pamargin evolusi
Faktor - faktor ring bidang sosial ekonomi, dalem kombinasi sareng pandangan ras sane pangawit, sakewale enu wenten kanti mangkin, sampun ngranaang panyiksaan yang kaorahang jangkep akeh ring kelompok ras sane nenten aget utawi nenten sadia.
Para sosiolog nganggen kruna revolusi pertanian anggen nganikayang panglimbak teknologi  sane sampun wenten salami 8.500 warsa saking nguni sane nyihnayang pikamkam matatanduran miwah maubuh-ubuhan.
Socrates nyacad kawéntenan paplajahan fisika sané riinan pinaka pamargi sané kalintang spekulatif miwah kirang nyacad pakaryan ngraga.
Socrates ngajahang iraga nenten wenten sane madue kainginan sane kaon, yening wenten anak sane ngelaksanayang gae sane pinih kaon, nike harus madasar nenten demen utawi rasa ten kauningin; akibat nyane, makejang Dharma nike inggih punika sastra utawi kaweruhan.
Socrates, sapunapaing, inggih punika pinaka subjek kapertama sane macatet dados madakwa madasar antuk Undang - undang puniki, mahukum, lan kajatuhang hukuman mati ring 399 SM (cingakin ring Pengadilan Socrates).
Socrates: Manut umumnyané kabaos pinaka pamucuk filsafat politik Barat saking prebawa baosnyané ring para jadma saking zaman Athena; sawireh Socrates nénten naénin nyurat napi kémanten, akéh saking napi sané kauningin indik dané miwah paplajahanyané rauh saking sisyannyané sané pinih kasub, Plato.
Salinitas tanah taler prasida nincap sawiréh embang pantaraning tepining miwah dasar toya ring pertiwi sampun nampek (1-2 m manut saking kahanan suhu ring pertiwi) mangda toyané prasida munggah keulu ring pamargi evaporasi ngawinang konsentrasi tasik ring toyané sané ketahnyané alit raris mapupul ring tepining pertiwi selami makudang-kudang warsa.
Solutionisme inggih punika ideologi indik sahananing pikobet sosial prasida kapuputang santukan wénten teknologi miwah utaminnyané kawéntenan internet.
Pamargi minab ngamerluang pauwahan alit  utawi ageng ring teori, utawi nénten pisan yéning panlataran sané prasida becik prasida kapanggih ring kerangka teori sané sampun wénten.
makudang-kudang undagan DNA katranskripsi dados RNA sakéwanten nénten kaartosang dados produk protein—molekul RNA sekadi punika kawastanin RNA non-coding.
Makudang-kudang jurnal akademik sampun nglimbakang pamarginnyané mangda prasida ngukur paiguman para sujana ekonomi indik kawéntenan pamutus-pamutus sané prasida micayang panglimbak ring politik mangda lebihan magatranyané.
Seka-seka akademis, profesional, miwah ilmiah mawosang ragannyane pinaka parajana (makadi, American Mathematical Society, American Society of Civil Engineers, utawi Royal Society).
Makudang pamargi, sekadi maboros miwah mamancing,kawigunayang ring ngrereh ajengan miwah malila cita, seringan olih jadma sané matiosan.
Makudang-kudang bakteri taler ngamargiang konjugasi, nransfer asibak alit DNA malingseh ring bakteri tiosan.
Wénten sané precaya indik masa depan robotika pacang nyarengin 'kecerdasan non-biologis manusa ageng.'
makudang-kudang sujana biologi wantah uning ring kekalih pahan: seleksi viabilitas (utawi pamargin idup), sané mamargi nincapang kawéntenan organisme punika prasida setata maurip, miwah seleksi fekunditas (utawi kesuburan utawi reproduksi), sané mamargi mangda nincapang kawéntenan reproduksi, nincapang kahuripan.
Wénten sané maosang indik sistematika ngraga mapaiketan ring paiketan sané sampun nglintangin galah, miwah punika prasida mesib ring filogenetik, sané sampun katah kabaos hierarki organisme sané sampun kacutetang.
Makudang-kudang wenten sané mengklaim sampun ngamargiang identifikasi bukti indik kahuripan mikroba sampun wénten ring Mars.
Makudang-kudang perguruan tegeh, sakadi Balliol College, Oxford, nyilih gaya militer saking kastil Gotik, antuk benteng lan tembok crenolated.
Wénten konstanta banget matiosan saking soroh sané biasa mawinan notasi anyar sampun kakaryanin anggén nyeledii ipun ring ketah kawéntenannyané.
Makudang - kudang dekade, laut Ida ngelaiban awak saking Croton lan pindah ke Metapontum.
Makudang sane nenten kacumpuin indik dasar-dasar matematika  kalanturang kantun rahina mangkin.
Makudang sujana ekologi banget ngandelang data empiris saking krama adat sané kapupulang olih sujana etnobotani.
Makudang-kudang sujana ekonomi minehang indik crowding out seringan dados pikobet sakéwanten sujana tiosan maosang nénten dados pikobet rikala output prasida tedun. 
Makudang - kudang editor, cingakin ring beten, sampun ngakarang bidang puniki bahkan nike lebih dalem tekening sains formal.
Makudang peuwahan epigenetik sampun mabukti kawarisang, sané tiosan kaatur ulang ring sel germinal.
Makudang-kudang widang, sekadi astrometri, murnian astronomi bandingang ring astrofisika.
Sahananing parindikan utama saking imba sejarah miwah kawéntenan tiosang ring teori umum.
makudang-kudang wentuk seleksi penyeimbangan nénten ngahasilang fiksasi, sakéwanten negepang alel ring frekuensi tengah ring satunggil populasi.
Makudang-kudang gen tidak nénten masahang antuk independen, nyihnayang paiketan genetik, unteng sané kabaosang ring artikel puniki.)
Wenten gen sane nenten prasida mawiguna becik ring bakteri, mawinan ragi, sel serangga utawi sel mamalia taler prasida kawigunayang.
Makudang-kudang teori sané patut, sané yukti prasida kauji, rikala kapanggihin kaiwangan, minab kantun banggianga olih sané ngawigunayang—minakadi antuk nyobiahang post hoc (sasampun fakta) makudang-kudang hipotesis utawi asumsi tambahan, utawi antuk ngulang malih narka nganutin teori post hoc mangda prasida lolos  sanggahan.
Wenten taler sane sampun magapukan sareng soroh tiosan utawi sampun akeh sane mauwah.
Makudang-kudang bénténg sane akéh magenah ring genah sané becik, raris wénten genah ring panepi siring sané kidik maduwé bénteng.
Makudang-kudang tokoh utama ring sejarah semiotika inggih punika Charles Sanders Peirce, Roland Barthes, miwah Roman Jakobson.
Sajeroning makudang kudang pikobet, konsep puniki kareren, kaenengang miwah panampi sane matiosan rikala mababawosan.
Puniki pamucuk ring Abad Pertengahan inggih punika St. Augustine, Thomas Aquinas, Boethius, Anselm miwah Roger Bacon.
Makudang produk nanopartikel minab madue pikobet sane nenten kaaptiang.
Makudang-kudang para sujana sampun maosang indik pikobet sané nyarengin ring pamineh jagi pacang nguningin proses spesies miwah kawéntenan mangda prasida ngidentifikasi miwah ngategoriang.
Makudang- kudang penemuan Archimedes miwah mekanisme Antikythera ngamerluang kawruhan canggih indik roda gigi diferensial utawi roda gigi episiklik, kalih prinsip utama ring teori mesin sané ngwantu ngrancang  rangkaian roda gigi Revolusi Industri, miwah kantun akéh kawigunayang digunakan kantos mangkin ring makudang-kudang widang sekadi robotika. miwah teknik otomotif.
Makudang genah maubuhan  sane ageng ring Amerika Utara, sane kawangun ring tanah sane kapicayang olih colonial, prasida kapanggihang ring wawidangan iriki.
Makudang-kudang kolom taler kakarya saking marmer.
Makudang kudang kawigunan bebawosan nonverbal ring manusa inggih punika nyangkepin miwah ngareka,  magehang miwah negesang,  ngentosin miwah pangentos, nitenin,  miwah matiosan saking gatra denotatif  
Pahan saking glukosa pacang kauwah dados pati sané kagenahang ring kloroplas.
Makudang-kudang kritik sané pinih keras ring teknologi prasida kapanggih ring napi sané mangkin kaos sastra purwa dystopian sekadi Dunia Baru Berani pakaryan Aldous Huxley, A Clockwork Orange pakaryan Anthony Burgess, miwah Nineteen Eighty-Four pakaryan George Orwell.
Makudang-kudang anggota sané pinih kacingak saking tradisi semantik formal puniki luiré Tarski, Carnap, Richard Montague miwah Donald Davidson.
Makudang-kudang saking baga Kambrium puniki nyihnayang rimit pisan sakéwanten kasinahang mabinayan pisan saking kahurpan modern, imbannyané indik Anomalocaris miwah Haikouichthys.
Wenten saking soroh radiasi punika prasida ngalintangin materi biasa, taler samian prasida akeh mayanin.
Wénten poliploid entikan sané steril kantun prasida malih mareproduksi kadi vegetatif utawi antuk apimiksis biji, ngwentuk populasi klon saking individu sané identik.
Akéh kramané naler ngamolihang tanah ngwangun paumahan, utawi madué hak antuk kawéntenan tanah punika.
Akidik filsuf maosang indik puniki mawinan wénten kabiapara konseptual sané mendasar.
Makudang-kudang planet miwah bulan mupulang panes pacang nyokong proses geologis sekadi vulkanisme miwah tektonik.
Wénten entik-entikan sané mareproduksi nganggén pamargi seksual, wénten aseksual, taler wénten sané nganggén pamarginé makakalih.
Makudang-kudang basa pemrograman, sakadi C, ngemargiang pembagian wilangan bulat sekadi kasus 5 ring ajeng, dadosnyané pasautné inggih punika wilangan bulat.
Makudang genah ring Bumi, sekadi Pilbara ring Australia Barat miwah Lembah Kering McMurdo ring Antartika, jtaler kasengguh pianaka analog geologis antuk genah Mars, miwah kadi punika teler  antuk punika, minab pacang ngicén indik tata cara ngrereh kahuripan saking masa lalu ring Mars.
Makudang-kudang nyingak teater komedi emas lingsir pinaka versi sane lewih enteng saking teater radio lux, lan nampilin makudang-kudang tokoh film lan radio pinih kasub dugase ento, ngeranjing Fred Sllen, June Allyson, Lucille Ball, Ralph Bellamy, Linda Farnell, Susan Hayward, Herbert Marshal, Dick Powell, Edward G. Robinson, Jane Wyman, dan Alan Young.
Manut para narawidya miwah komentator sampun mautsaha nreptiang pidabdab punika antuk paiketan patrilinier inggian garis keturunan saking krama lanang pinaka inovasi.
Makudang sujana madué manah pacang ngamargiang pengetahuan ilmiah anggén pabuatan ring kesehatan kramané, bangsa, dunia, alam, utawi industri (sujana akademis miwah ilmuwan industri).
Makudang-kudang sujana minehin minab indik hidrokarbon cair puniki prasida ngentosin toya ring sel-sel urip sané matiosan sané wénten ring Bumi.
Yadiastun manusa sampun ngwangun makudang soroh manut sejarah, para antropolog akehan sane nyarca indik parajana sane  mabinayan kantos ring dije pabinayan sorohe punika madue galah sane neten pateh  ngenenin indik keuntungan sekadi sumber daya, prestise miwah kekuasaan.
Makudang penelitian sampun ngalapurang indik ras prasida katitenin utawi kaidentifikasi  manut keakuratan  utawi kasayuwaktian i sane inggil ngawigunayang metode, sekadi sane kalimbakang olih Giles miwah Elliot.
Makudangkudang suburban sampun kawangun nampek ring kota agung sané wénten rel kreta nuju pusering kota genah makarya. 
Akidik jadma nampénin penalaran puniki pamarginyané sampun ka ajeng: jadma punika nénten prasida nentuang praragan napi sané kamanahang ipun miwah napi sané kalaksanayang.
Makudang-kudang teori sampun ajeg pisan mawinan nénten prasida mauwah malih (minakadi, teori ilmiah sekadi evolusi, teori heliosentris, teori sel, teori lempeng tektonik, teori kuman penyakit, miwah sané tiosan.).
Makudang ahli teori sekadi Ray Kurzweil maosang inggian panglimbak teknologi sayan ngelis taler wenten 50 warsa kawekas nenten wantah ngasilang indik panglimbak teknologi sane radikal, nanging  minab taler singularitas  teknologi, sane manut fundamental prasida ngruwah parilaksana manusa.
Makudang-kudang bénténg sané jati pisan kawangun ring Amerika olih pasubayan Spanyol miwah Prancis.
Makudang-kudang jenis senyawa ionik, sapunapiang, nenten polih katulis pinaka rumus empiris sane tuah maisi wilangan bulat.
Makudang désa sampun kaon (pinaka imba désa ring abad pertengahan sané sepi), ring sapunapiné wantah masisa gereja utawi jeron anaké agung kemanten, utawi wantah tegalan kémanten.
Pakayunan manusané antuk abidang pizza, upaminyané, pacang ngawinang manusané punika makiba nganggén cara miwah ambah tertentu anggén ngemolihang napi sané kakayunin.
Risapunapiné  hipotesis ekonomi wantah kadi kualitatis né nten ja kuantitatif.
Desimal berulang nénten kawatesin arang kaperluang anggén nyujur presisi sané pateh.
Kadang segitiga bola kaanggen.
Kadang ruang tengah mawangun bujur sangkar, kadang segi kutus, utawi sanentenne wenten kutus dermaga sane manopang kubah, nenten ja papat, lan kepahan tengah lan transept lewih rupek saking proporsine.
Ring sapunapi eksperimen kamargiang sekadi nénten patut utawi nénten karencanayang antuk becik yéningn bandingang sareng  eksperimen sané mabuat.
Risapunapiné, genah saking ibu kota sané anyar kapilih mangda prasida muputang wicara pantaraning makudangkudang kanda, sekadi pikobet ring Canberra, Ottawa, Washington, Wellington miwah Managua.
Arang kawéntenannyané, pralambang sané nyeledii konstanta inggih punika kruna sejangkepnyané.
Sejarawan Songhai Mahmud Kati makarya dokumentasi indik ujan meteor ring Agustus 1583.
Enggal sasampun pamotretan utama antuk The Big Sleep (1946, film kalih ipun sarengin), ia ngajuang gugatan palas saking kurnan telune lan mawiwaha Bacall.
Digelis, simbiosis sané  pageh punika prasida nglimbak pantaraning sel sané  ageng miwah sel-sel sané  alitan ring jeronnyané.
Management parekaman swara nyantenang integritas rekaman kasimpen nyantos suwe kantos ipun kaanggen.
Afrika Selatan: Ibu kota administrtifnyané Pretoria, ibu kota legislatif ring Cape Town, raris ibu kota judikatif ring Bloemfontein.
Asia Selatan nyingakin sahananing kerajaan pertengahan India, kasarengin antuk kerajaan Islam ring Inda sané  kawangun.
Kedele miwah kanola sampun kauwah manut genetik mangda prasida ngawetuang minyak sane  inggil.
Raja Spanyol Ferdinand miwah  Ratu Isabella nyewa Christopher Columbus, sane kakirim duk warsa 1492 mangda prasida nyajah taler ngaturang tanah anyar majeng Spanyol.
Pamaos basa Spanyol miwah Jepang lipia tekén sira sané malaksana ring pariindikan sané nénten megumana sakadi ring pamaos basa Inggris.
Kabaosang indik angka sane kabutuhin  saakehnyane angka inggih punika kiasan kasar antuk logaritma lumrah, lan kaucap olih archimedes pinaka “urutan angka”.
Spesialisasi ngingkupin kosmokimia, biokimia miwah geokimia organik.
Spesies manut saking sikut isolasi reproduksi, pamargin gen sayan ngidikang.
Spesiasi sampun kaselehin ring makudang-kudang galah ring laboratorium sané becik (cingakin eksperimen laboratorium spesiasi) miwah ring alam.
Spesies sané nénten prasida beradaptasi sareng lingkungan sané mauwah miwah pasaing saking wentuk kahuripan tiosan raris prasida punah.
Spesies sampun kacingakin saking masa Aristoteles kantos abad ka-18 pinaka kategori tetep sané kagenahang ring hierarki, pingsehan ageng kawéntenannyané.
Bayam, kacang polong, kedelé, taler  lumut Physcomitrella patens katah kaanggé mlajahin biologi sel entikan.
Galaksi spiral seringan kaiterin olih lingkaran bintang sané tuanan.
Olahraga taler maduwé genah sané pinih utama ring branding kota miwah ngawentuk identitas lokal.
Akah kuadrat ring wilangan negatif polih karembugin ring kerangka wilangan kompleks.
St. Leon minab sampun ngicen pangwedar kayun anggen novel okannyane sane istri Mary Shelley majudul Frankenstein.
Seleksi sané prasida makarya stabil nglestariang fitur genetik fungsional, sekadi gen pengkode protein utawi undagan pengaturan, saking galah ka galah tiosan olih tekanan selektif ring varian sané ngawé rusak.
Ekspresi stabil sampun kapolihang ring domba, bawi, bikul miwah buron tiosan.
Angga staf mrasa nénten lega rikala nguwah siku swadikara, swadarma, rasa hormat, undagan informal miwah formal, miwah sané tiosani.
Bintang-bintang mabukti mesib sekadi Matanai druwénang sareng Bumi , sakéwanten antuk makudang suhu, massa, miwah ukuran.
Kakawitin duk abad ka-9, Kerajaan Bagan kasub ring Myanmar Modern.
Kakawitin ring Inggris duk abad ka-18, Revolusi Industri inggih punika masa penemuan teknologi ageng, khususnyané ring widang pertanian, manufaktur, pertambangan, metalurgi, miwah transportasi, kasokong olih penemuan tenaga uap miwah penerapan luas saking sistem pabrik.
Warga negara madué  papalihan krama; wénten raris pabinayan sané  ageng pantaraning papalihan sosial.
Statistik, saking pah-pahan  matematika, kawigunayang ngringkes miwah nyelehin data, sané ngawinang para sujanané mangda prasida nyelehin asil eksperimen ipun.
Status ring suku akehan pateh, miwah pamutus sane kapolihang majalaran antuk kesepautan samian krama. 
Sel punca inggih punika sel sané nénten madiferensiasi utawi kadiferensiasi sebagian sané prasida kadiferensiasi dados makudang-kudang sel miwah maproliferasi tan pawates mangda prasida ngasilang akéhan sel punca sané pateh.
Stephen pinaka sang pangawi miwah sang sané nyurat biografi taler dados pangenter acara tipi indik Ajinnyane ring Turner Classic Movies.
Enu ring muka manongosin lapangan persegi.
Sane lianan masih mapikayunan bahwa, ring antara manusa, ras nike nenten madrue artin taksonomi krana manusa makasami sane idup termasuk ring subspesies sane pateh, wantah Homo sapiens sapiens.
Sakéwanten, perspektif filosofis, dugaan, miwah praanggapan, sané sering pisan nénten kaelingang, sakéwanten kaperlluang ring ilmu alam.
Budaya zaman batu, rumasuk pupulan krama asli Amerika kuno, nganggén ketékan anggén majudi, ayahan soang-soang, miwah madolan barang.
Bar-Tracer batu, elemen dekoratif penting saking gaya Gotik, pertama pisan kaanggen ring Katedral Reims nenten sue sasampun 1211, ring Chevet sane kawangun olih Jean D'Orbais.
Stramenopiles sané katahan prasida kapanggihin cecirennyané madué rambut tubular rinf makalalih flagela sané lantangan, taler diatom miwah ganggang coklat.
Stroheim makarya sasuen makudang-kudang sasih antuk manulis surat dasar.
Struktur kocap wénten sapamargi akidik sistem konkret nujuang.
Struktur kocap nuénang kewéntenan sané sujati nanging abstrak miwah immaterial. 
Mahasiswa prasida ngelaksanayang penelitian ring seminar utawi laboratorium miwah ngemolihang tesis doktoral sareng daging sané lebih ilmiah.
Sisya prasida makarya makudang-kudang sampel kontrol positif sané madaging makudang pangéncéhan standar protein.
Sisya minab kaicén sampel cairan sané madaging makudang protein sané nénten kauningin (ring sisya).
Panyeleh saking genetik parisolah manusa manggihin cecirén sekadi kreatifitasm ekstroversi, agresivitas, miwah IQ maduwé heritabilitas sané duwur.
Studi variasi genetik manusa nunjukkan indik populasi manusa nenten maisolasi secara geografis, lan pabinaan genetik idane doh lebih alit tekening ring antara subspesies sane kadudukan nyane setara utawi sebanding.
Studi antuk genah lingkup sané  cupet mrasida ngawinang kirangnyané generalisasi, sané maartos napi sané kapolihang minabang nénten prasida kamargiang ring populasi utawi genah tiosan.
Gaya sané nénten nganggé upstroke dawa ring digit 1 ketahnyané taler nénten nganggén stroke horizontal ngelintangin vertikal digit 7.
Transpor ion, elektron, miwah molekul subseluler sekadi toya miwah enzim mamargi nglintangin membran sel.
Gentosin 4y2 antuk c2 saking kapatehan kapertama (c2 = 2b2) ngasilin 4y2 = 2b2.
Pengurangan taler nganutin uger-uger sané prasida katarka ngeninin indik operasi punika, sakadi penjumlahan miwah perkalian.
Suburban prasida kapanggih ring Guadalajara, Kota Mexico, Monterrey, miwah makudangkudang kota mautama.
Suburban minab madué politik ipuné utawi yuridikasi politik, utaminnyané ring Amerika Serikat, nanging niki nénten ja setata mamargi, utaminnyané ring Inggris Raya rikala katahan suburban magenah ring perbatasan administrasi kotané punika.
Kerajaan regional sané  prasida kawangun ring Amerika raris medal saking budaya sané  kawangun ring pangawit masa 2500 SM.
Skema klasifikasi sakadi puniki pinaka purwaka saking pabinayan modern pantaraning panganggén miwah sambatang, taler pantaraning basa miwah metabahasa.
Fungsi sakadi puniki kaucap nilai utama ring fungsi punika.
Sistem sakadi puniki kaucap sistem underdetermined.
Pikayunan sakadi punika solahnyané abstrak, universal, miwah objektif.
Sanjata sekadi punika patut naenang asiki utawi langkung massa fisil subkritis sane stabil kagenahang, raris nginduksi kekritisan (ngawetuang galah kritis) anggen peledakan.
Agregat punika ngranjing pamikolih miwah output nasional, kawéntenan pengangguran, miwah inflasi harga taler sub-agregat sekadi konsumsi total miwah pamedalan investasi saha pirantinyané.
Pidabdab sane kamargiang ngawit ring paletan pinih sor punika prasida ngawit perangkat parallel taler mudahan yaning saihang sareng pidabdab saking arep ke sor, nanging dangan leleh santukan ukuran taler kompleksitas rakitan sane kakayunin nincap.
Klon sekadi punika nenten samian pateh santukan sel somatik minab madaging pauwahan ring DNA intinnyane.
Seka-seka punika prasida ngawentenang  miwah nyokong  awig sane kaambil ngenenin indik kasukertan  parajanane sami lintang ring pikayun seka kemanten.
Isolin mawiguna pisan anggén nyledihi sané langkung saking duang dimensi (utawi kuantitas) ring grafik dua dimensi.
Piranti sané kaanggén ngelingang sakadi puniki kabaos mnemonik.
Metode sakadi nika kaucap prosthaphaeresis.
Indiké punika nyinahang yéning wénten objek sané nginutin deskripsi.
Rasa bagia sekadi punika nenten satinut antuk utsaha  nincapnyane galah ngeraga miwah rasa gargita  majeng kramane sane dados ciri budaya barat; punika mawinan prasida nyangkepin pesaratan Jurgen Habermas  mangda nenten nguratiang status sosial miwah sakancan pikobet  sane metu saking baga-baga sane sadurungnyane nenten katakenang sane kabuatang  ring genah Krama Borjuis
Sekadi gelar PraRomawi sekadi gelar Great King or King of Kings, kanggén oleh Raja saking Persia miwah sané tiosan, seringan kasengguh pateh.
Pamargi sekadi punika kamargiang olih pamretah, perusahaan, utawi yayasan, nyiagayang dana sané mabuat.`
Peringkat publik punika kagantung saking makudang-kudang faktor subjektif.
Rana sané sekadi punika, katah kauningin mawasta kontrapemberontakan, sané taler nganggén tata cara ngawasin miwah rana psikologi miwah rana saling arepin, nganutin kawigunané mangda prasida nepis panglimbag dustané ring kota sané sayan modern, sané sampun ngawigunayang tata cara sekadi ruang sané dados kapertahanang.
Gula, pati, kapas, linen, rami, makudang pahan tali, kayu miwah papan partikel, papirus miwah kertas, minyak nabati, lilin, taler karet alam wantah imba bahan komersial sanGula, pati, kapas, linen, rami, mabuat taler kakaryanin antuk jaringan tanaman utawi produk sekundernyané. 
Suger marekontruksi kepahan saking gereja Romawi kuno teken kubah rusuk antuk ngilangang tembok lan makarya lewih akeh ruang antuk jendela.
Malapisin elips distorsi puniki saking proyeksi peta nyinahang cara skala titik marubah ring duur peta.
Penawaran inggih punika paiketan saking pangargan barang miwah katahnyané barang sané jagi kaadol ring pangargané punika.
Penawaran katahnyané kacihnayang pinaka jalaran sané mapaiketan sareng pangarga miwah kuantitas, yéning faktor sané tiosan nénten mauwah.
Para sisya sane anyar prasida adung rikala ngemolihang paiketan sane becik.
Vegetasi permukaan sampun nglimbakang ketergantungan ring variasi musiman cuaca, miwah pauwah sané nadadak sané mamargi wantah ring makudang-kudang warsa prasida ngawinang efek dramatis, ring vegetasi miwah ring baburon sané muatang pisan ring pertumbuhannyané mangda prasida ngrereh amah-amahan.
Swanson lan kurnanne pertama apisan uning John Lennon lan Yoko Ono mawinan ipun inggih punika panggemar karya Dufty.
Swanson mekeneh ia lakar prasida pension saking jagat acting, nanging pawiwahan punika manganggu olih alkoholisme Davey dugas dumun.
Swanson selanturne dados pangenter acara Crown Theatre sareng Gloria Swanson, serial antologi televisi ring dije ia saget maakting.
Swedia kasinah joh lewih gede saking Madagaskar.
Switzerland pinaka imba, santukan nénten wénten sané sepat saking negara indik sapa sira manten dados ngwangun bénténg, pamuputnyané irika wénten 4,000 panegara.
Switzerland: Bern wantah ibu kota federal saking Switzerland pinaka ibu kota de facto.
Sintaksis (laksana sasawenan miwah pawayangan)
Sintaks pinaka wewidangan malajahin wangun babawosan sajeroning logika miwah tata basa sistem tanda.
Biologi sintetik inggih punika soroh ilmu anyar sane ngawi rekayasa genetika sayan maju antuk ngawigunayang  lakar sane  kasintesis antuk artifisial  majeng organisme. 
Sistematis krana ida mintonin menguniversalkan temuan idane.
TALEN miwah CRISPR inggih punika kakalih sane pinih akeh kawigunayang taler soang-soang madue kainggilan soang-soang.
TCE: The Chemical Engineer, (816), 26–31.
TSMC ngawit ngaryanin 7 nm duk warsa 2017, taler Samsung ngawit ngaryanin 5 nm duk warsa 2018.
Tacitus  terus nyambatang indik soroh Jermanik ring pasisi tukad Rhine duk  pangawit kekaisaran , sekadi Tungri, Nemetes, Ubii, miwah Batavi.
Tacitus taler nenten jumenek ring kayun napike bangsa Jermanik utawi nenten, ngawedarang dane nenten mastikayang indik Bastarnae, sane kabaos sekadi Sarmatians nanging mawicara sekadi Germani, indik Osi miwah Cotini, indik Aesti sane sekadi Suebi nanging wicarannyane basa sane tios. 
Manut ring harfiah, teges ring ajeng punika pamargi teorema rekursi ring himpunan maririgan ring atenga saking N2.
Sinarengan, makakalih sekaa sané mayah pajak puniki pinaka panyledihi saking genah pendapatan sané ageng pisan sané durung makasami kaanggén, puniki pacang dados selah sané pastika pacang kaambil ring kota, utaminnyané rikala kotané sedek nicap.
Ngambil ubad sane kaicen olihnya olih Beery, kone antuk morning sickness, ia ngugurang panak lan ngabakta nenten sadar ka umah sakit
Tallahassee, Florida kajudi dados user tengah saking Pensacola miwah St. Augustine, Florida sané duk punika dados kota sané pinih ageng ring Florida.
Tangen maarti permukaan menyentuh nanging nenten mangiris bola jagat; secant maarti permukaan nenten mangiris jagat.
Taonisme (dados kasebut Daoisme), inggih punika filsafat sane manekankan Tigang Permata Tao: welas asih, moderasi, lan rendah ati, nanging pamikiran Tao umum nyane mafokus ring alam, hubungan majeng ring manusa lan kosmos; karahayuan lan dirga yusa; lan wu wei (matindak manut enggal nyane iraga magae).
Taksonomi wantah pahan saking Sistematika sané mapaiketan sareng topik (a) kantos (d) ring baduur.
Kawéntenan teknologinyane sané  becik miwah kasugihannyane sané  kapolihang olih para dagange saka kidik punika mersidayang ngicénin  pangaptin rahayu sané  nyansan jimbar.
Panglimbak saking teknologi mikroskop elektron mresidayang jaga masahang Chromista saking kingdom Plantae.
Panglimbak teknologi ngenénin indik sanjata nuklir, komputer, rekayasa genetika, miwah nanoteknologi.
Adasa organisme kuat sané kapilih anggén proyek LIFE, olih Amir Alexander Deinococcus radiodurans, Bacillus subtilis, ragi Saccharomyces cerevisiae, benih dari Arabidopsis thaliana ('selada kuping bikul'), taler buron hewan invertebrata Tardigrade.
Kaucap kemanipulasin marginin makudang tata titi, (kapadaang, reduksi, lan konversi), sane marupa aksioma teori lan polih tafsiran pinaka tata titi komputasi.
Cuaca terestrial mamargi antuk eksklusif ring pahan soring atmosfer, miwah maguna pisan pinaka sistem konvektif mangda nistribusiang panes.
Tess of the Storm Country karilis lima minggu selanturne.
Pengujian mastikayang indik produk pacang makarya sekadi napi sané kaaptiang.
Tes antuk konvergensi seragam ngeranjing uji-M Weierstrass, konvergensi seragam Abel, Tes, tes Dini miwah kriteria Cauchy.
Teks indik arsitektur sampun katulis dugas jaman kuno.
Thales taler kasandingang ring grahana.
Thales manawi warih saking Fenisia.
Thales madelokin Sardis, buka akehne manusa Yunani ne pidan, ija catetan Astronomi kasimpen lan kagunayang pengamatan astronomi antuk alangan praktis (upon - upon minyak).
Thales, kapineh, geometri makembang aji penalaran deduktif abstrak nyane keni generalisasi universal.
Bukti punika dados magenepan, sakadi verifikasi konsekuensinyané utawi interkoneksi sané kenceng sareng pikolih sané kauningin.
Perdagangan Internasional pinaka paweweh saking adolan tani lokal tur maning ubuh-ubuhan mabuat pisan.
Punika tatujon wantah sané pinih doh, utawi nampek, pinaka pabeneh punika néwék majeng ring dané utawi titiang utawi komunitas mawates sané kaicén.
Punika mawinan satelit GPS, sane mangorbit ring sekitar pusat gravitasi bumi, tuah polih ngukur kategehan relatif saking ellipsoid referensi geosentris.
Punika sane kawastanin matriks inggian okan-okan i manusa kaembasang ritengahing  wicara sane makweh, taler napi sane kapertama kawedarang nyihnayang indik pasawitran.
Punika mawinan, nénten wénten teori sané kasengguh sayuakti patut santukan sains setata nrima konsep fallibilisme.
Tegesnyané, sawiréh fisika sarat mawicara indik elektron anggén nuturang napi mawinan bola lampu maparisolah sakadi punika, mawinan elektron patut wénten.
Punika raris, mamilih paradigma anyar madasar antuk nyelehin, yadiastun pamargi nyelehin puniki nganutin  paradigma sané sampun.
Punika maarti wantah dugas mamargi antuk kapal, jadma nenten nguratiang undulasi geoid; vertikal lokal (garis tegak lurus) satata tegak lurus saking geoid miwah cakrawala lokal masinggungan tekennya.
Alam punika sampun kagambar miwah kainggilang olih akéh pisan seni, fotografi, puisi, miwah sastra tiosan nyihnayang kaluihan antuk makudang jadma sané sampun ngantenin alam taler kaluihannyané.
Pamineh kadi punika sayan nglimbak ring abad ka-20 mlarapan antuk genetika taler ekologi populasi.
Karya punika, taler The Discourses, pinaka analisis sane tilik indik zaman klasik, akéh ngicénin iusan papineh politik modern ring Barat.
Klasifikasi ring warsan 1735 saking Carl Linnaeus, panemu taksonomi zoologi ngebagian spesies manusa purba Homo Sapiens dados makudang - kudang varietas benua europaeus, asiaticus, americanus, lan afer masing - masing sane makaitan sareng rumor sane mabinaan: sanguin, melankolis, koleris, lan phlegmatis, masing - masing.
Ring abad ka8 miwah 9 wantah galah ring jagaté ngigumin indik Geografi punika wantah widya akademik, raris dados pahan saking kurikulum ring Eropa (utaminnyané ring Paris miwah Berlin).
Warsa 1980 taler kapanggih medal makudang-kudang seka sane maduwe tatujon nampenin pagentosan.
Badai warsa 1983 nguugang bangunan sané  akéh, silih tunggilnyane resortnyané.
Abad kaping -19 manggihang panglimbak ideologi politik nasionalisme soroh,  risampune  soroh kaiketang antuk  nasionalisme, kapertama olih ahli teori Jerman termasuk Johann Gottfried von Herder.
  RUU tani 2002 (P.L.)   07-7, sec.
Novel Kazuo Ishiguro ring warsa 2005 Never Let Me Go taler kaambil saking film ring warsa 2010  ngenenin indik sejarah alternatif  inggian manusa kloning kakaryanin matetujon mangda prasida ngicen sumbangan organ majeng manusa sane embas alami, lempas saking  dane prasida idup  ngeraga nguningin.
Laporan ring wwarsa 209 wantah ngunggahang panegara sané sampun becik sekadi Amerika Utara, Eropa, miwah Asia taler Pasifik.
Abad ka-20 makta makudang-kudang inovasi.
Filsuf Jerman abad ke-20 Martin Heidegger nyacadin asumsi ontologis sané nunjang model reduktif sakadi punika, miwah ngeklaim kocap johpara antuk ngresepang pengalaman ring istilah puniki.
The American Chemical Society ngawedarang bioteknologi ngawigunayang organisme, system utawi tatacara biologis olih makudang industri anggen malajah indik  ilmu kauripan miwah nincapang  nilai taler organisme sekadi tamba, taru miwah ubuh-ubuhan.
Puebloan leluhurnyane miwah panglingsirnyané (ring abad ka-9 kantos 13) ngwangun paumahan sané  kukuh taler jimbar, rumasuk indik struktur batu sané  janten kanggén wewangunan sané  ageng ring Amerika Utara kantos abad ka-19.
Krama Arab taler malajahang metode anyar puniki miwah ngadanin ipun hesab.
Lingkaran Arktik inggih punika silih sinunggil saking kalih lingkaran kutub lan sane pinih kaja saking lima lingkaran gede garis lintang sakadi sane kasinahang saking peta bumi.
Arthashastra nelatarang indik ilmu politik anggén pangamong jagat sané wicaksana, kebijakan anggén pakaryan dura negara miwah pasiat, sistem negara mata-mata miwah pengawasan taler stabilitas ekonomi negara.
Parikrama Asilomar ngusulang indik tata cara sukarela ngenenin indik ngawigunayang teknologi rekombinan.
Asosiasi Antropolog Sosial lan Persemakmuran (ASA) nyebutang beasiswa sane sampun katentuan secara etis mabaya.
Bendungan Aswan, utawi lewih pasne dugas warsa 1960-an, bendungan tegeh Aswan, inggih punika bendungan tanggul pinih gede ring jagat, sane kawangun ring sebrang Sungai Nil ring Aswan, Mesir, antara warsa 1960 lan 1970.
Pahan BBC The Life of Mammals (2003) madaging indik video bawak saking karama mued San  mawit saking gurun Kalahari sane  maboros  ritengahing gurun sane abot pisan.
Genah penampungan Babilonia boya ja angka nol sané sujati sawiréh nénten kaanggén ngeraga, taler nénten kaanggén ring ungkur angka.
Domain Bakteri minabang kapertma pisan mapalasan saking wangun kahuripan tiosan (ketah naler kwastanin Neomura), sakéwanten panampén puniki kantun ngawetuang rebat.
Pamutus saking bank seringan nyekenang ring widang pasar real estate malarapan antuk kredit utawi wantuan teknis.
Basilika Our Lady of Lichen ring sisi liyanan inggih punika wangunan sane joh lewih tradisional.
Basa Basque kadadosang pinaka basa  temurun sane nenten kasobhayang mabinayang sareng basa Eropa sane tiosan, sane  makasami rumasuk ring soroh basa Indo-Eropa sane jimbar.
Teorema Bohr-Mollerup maguna mawinan relatif aluh antuk ngabuktiang konveksitas logaritmik antuk sabilang rumus sane mabinayan sane kaanggen antuk mendefinisiang fungsi gamma.
Inggris naler nyajah Australia, Selandia Baru, miwah Afrika Selatan antuk pasukannyané sané  akéh, Inggris raris ngungsi ka genah-genah puniki.
Documenter Brownlow lan Gill nampilin pinaka kepah saking seri PBS American Masters, lan nyiptain minat wawu ring karya Llyod ring Amerika Serikat, nanging film-film punika kepah gede nenten wenten.
Cham inggin punika krama mued saking pecak panegara  pahan Champa sane kaikupin olih Vietnam daweg perang Cham-Vietnam salami Nam Tien.
Kelas Charophyte Charophyceae miwah sub-kerajaan entikan darat Embryophyta sinarengan ngwangun kelompok monofiletik utawi clade Streptophytina.
Mendali Chern kasobyahang warsa 2010 anggen ngankenin napi sane kapolihang salami maurip.
Wangunan Chrysler kaajiang 14 yuta dolar Amerika, nanging kaluputang antuk pajeg kota manut undang-undang warsa 1859 sané ngicenin peluputan pajeg anggén situs-situs duwen Cooper Union.
Gereja Rasul Suci(Thessaloniki) kabaos pinaka struktur pola dasar saking periode puput antuk tembok luarne sane kahiasin antuk ruwet teken pola bata sane ruwet utawi teken keramik malapis kaca.
Tesis Church-Turing, sinarengan ring penemuan ring widang neurobiologi, teori informasi miwah sibernetika, puniki raris ngénter para panyeleh ring nimbangang minakadi ngwangun otak elektronik.
Churchlands ketah nyambatang kahanan teori miwah ontologi sané kasub lianan sané nénten patut sané sampun metu ring pamargin babad.
Chateau de Blois (1515-24) nyinahang loggia Renaisans miwah jan mabuka.
Kode Hammurabi mawali ring pantaraning warsa 1772 SM minakadi miwah madaging tata titi sané mapaiketan, minakadi, prabéya ngirim miwah pangadolan pantaraning dagang miwah broker.
Peayudané kapuputang becik ring warsa 1991 ri sampuné Pan European Picnic, runtuhnyané Tirai Besi miwah Tembok Berlin taler runtuhnyané Blok Timur miwah Pakta Warsawa.
Perang Salib (1096-1271) kedasarin antuk perang suci ngelawan  sapa sira sane kasorohang olih gereja pinaka kafir.
Persamaan Drake maspekulasi indik kawéntenan kahuripan sapient ring genah tiosan ring alam semesta.
Kadipaten Normandia, kepahan saking kakaisaran Angevin kantos abad ka-13, nglimbakin versi Gotikne padidi.
Bumi lan benda angkasa liyanan lumrahne lewih becik kamodelin pinaka spheroid oblate, sane liyanan objek cenik sakadi asteroid sasai madue wangun sane nenten maaturan.
Kerak bumi terus mauwah raris sampun kawangun, sapunika taler indik kahuripanné ri tatkala pamedalannyané sané  kapertama.
Kahanan fisik jagat kawangun olih energi matanai miwah topografi.
Krama Mesir nganggén pecahan Mesir SM.
Aliran Eleatic (Parmenides, Zeno saking Elea, miwah Melissus) kasarengin ring abad ke-5 SM.
Eleatics inggih ipun masih monis (pracarya riantuk wenten asiki hal sane wenten lan sane lianan sajaba transformasi saking ida).
Astronom Inggris John Flamsteed makarya katalog lintangan saking 3000 bintang, Katalog bintang sané katah kaproduksi olih Nicolas Louis de Lacaille.
Khatulistiwa inggih punika lingkaran lintang sane lantang lan marupa siki-sikine lingkaran lintang sane taler marupa lingkaran gede.
Konferensi Ethnographic Praxis in Industry (EPIC) buktinyane.
Algoritma Euclid prasida kaanggén antuk mragatang persamaan Diophantine linier miwah pikobet sisa Cina antuk polinomial; pecahan selanturnyané saking polinomial taler prasida kategesang.
Algoritma Euclid madue akéh aplikasi teoretis miwah praktis.
Algoritma Euclid prasida kaanggén antuk muputang persamaan Diophantine, sakadi manggihin wilangan sané nagingin makudang-kudang kongruensi manut teorema sisa Cina, anggén ngwangun pecahan selanturnyané, miwah anggén manggihin pendekatan rasional sané akurat anggén wilangan asli.
Algoritma Euclid katatasang kapertama nganggén numerik miwah kakasubang ring Eropa ring edisi kalih saking Bachet's Problèmes plaisants et délectables (Pleasant and enjoyable problems, 1624).
Aritmatika Euclidean sané kalimbakang olih John Penn Mayberry ring bukunya The Foundations of Mathematics in the Theory of Sets taler ngranjing ring tradisi realis Aristotelian.
Uni Eropa minayang indik kacumpuin anggen tetaneman ring UE taler kacumpuin antuk import miwah proses.
Kawentean UniEropa wénten kapiambeng antuk nénten patutnyane kawéntenan ekonomi miwah politik sami, puniki santukan institusi Amerika Serikat sané  nénten prasida ngamargiang nganutin Anggaran Konfederasi sadurung kadruenang olih Konstitusi Amerika Serikat sané  kakawitin duk warsa 1789.
The German Institute for Media and Communication Policy, sane kaadegang ring warsa 2005 olih narawidya media Lutz Hachmeister, inggih punika silih tunggil saking silih tunggil lembaga sane ngaraga wantah kakaryanin indik awig media miwah komunikasi.
Krama  Jermanik inggih punika parajana sane madue sejarah meneng ring Eropa Tengah miwah Skandinavia.
Masa kadigjayan Islam puput antuk kawéntenan penjarahan Mongol ring Bagdad duk warsa 1258.
Google Doodle 8 April 2017 mapringatin wanti warsa ka 125 Mary Pickford.
Gaya gothic ngawit kadeskripsiang pinaka kakalin jaman, jele lan wantah barbar.
Masjid Agung Djenné inggih punika wangunan banco utawi adobe ageng sané kaanggé olih para arsitek pinaka sinalih tunggil pikolihan sané pinih becik saking gaya arsitektur Sudano-Sahelian.
Sphinx Giza sané kasinggihang, ketah kabaos Sphinx Giza utawi Sphinx manten, inggih punika arca sphinx nungkayak saking batu kapur sané kagugu dados makhluk mitos.  
Wewidangan Great Zimbabwe kapuputang ring abad ke-4 Masehi.
Para jadma Yunani ngamuk ring 499 SM, nanging pamuputnyané kakaonang ring 494 SM.
Dinasti HAN madué  kawisesan miwah panglalah sané  masaih ring sajeroning Kerajaan Romawi sané  magenah ring tanggun margi Jalur Sutra.
Undangundang Jalan raya ring warsa 956 prasida nulungin maprabéya ring ngwangun 64.000 kilometer sing sajebag negara sanE nuwEnang $26 ribujuta kaanggén, sané ngwantu nyambungang sayan akéh malih genahgenah pusering paadolan sekadi puniki.
Deret Hilbert-Poincaré inggih punika deret mapangkat lumrah sane kaangen antuk malajahin aljabar matingkat.
Sistem angka Hindu – Arab taler prarem anggen ngawigunayang, sane kawigunayang ring sajebag jagate mangkin, sampun ngalimbak salami millennium kapertama Masehi ring India taler katransmisiang ring jagat pahan kauh antuk matematika Islam.
Maharaja Suci Romawi kasengguh pinaka sané kapertama sané nguwasayang.
The House of Wisdom utawi umah kawicaksanaan punika kawangun ring Baghdad duk masa Abbasiyah, ring Irak.
Masan es Hurionian minabang sangkaning konsentrasi oksigen sané  nincap ring atmosfer sané  ngawinang kawéntenan metana nyansan tuun (CH4) ring atmosfer.
Astronom India, Aryabhata nganggén pikolih 3,1416 ring karyanyané Aryabhaṭīya (499 M).
Revolusi industry kakawitin ring Inggris Raya miwah nganggén cihna produksi anyar, pabrik, produksi akéh, miwah tat titi antuk makarya sakancan kahanan mangda nyansan gelis miwah ngagen akifik kemanten pagawé pantaraning pagawé sané  kaperluang sadurungé punika.
Revolusi Industri ngawinang panagih ring mesin antuk pahan logam, sané ngawinang panglimbak pengembangan makudang-kudang pakakas mesin.
Pangawi skenario The Island of Dr. Moreau, Ron Hutchinson raris ngraosang ring pangelingnyané, Clinging to the Iceberg: Nyurat indik (Living on the Stage and in Hollywood (2017), ri tatkala Brando ngambil produksi pilem antuk matungkasan miwah nulak maprakanti sareng sawitrannyané miwah para kru pilem.
Kerajaan Johor sané  kapusatang ring tanggun kelod Semenanjung Malaya, dados genah perdagangan utama sané  akéh ring wewidangan punika.
Pupulan Kuil Karnak katlatarang kapertama ring warsa 1589 olih jadma Venesia sané nénten kauningin, yadiastun cakepannyané nénten madaging wastan anggén genahé punika.
Teleskop luar angkasa Kepler taler sampun nyihnayang makudang-kudang panyiuan calon planet, kirang langkung 11% sampun pastika nénten manut .
Khmer Krom inggih punika krama mued Delta Mekong miwah Saigon sane katumbas olih Vietman saking Raja Kamboja Chey Chettha II antuk upah silih tunggil  putri Vietnam.
Kerajaan Pamplona, wawidangan Basque Tengah, sane raris kaloktah pinaka Navarre, kafeodalisasi taler ngesor  maring pangius pisaga sane agengan inggian Aragon, Kastilia, miwah Prancis.
Raja Perancis madue pengetahuan langsung indik gaya Italia wawu, mawinan kampanye militer Charles VIII ka Napoli miwah Milan (1494), miwah terutama kampanye Louis XII lan Francis I (1500-1505) antuk ngamulihang kendali Prancis atas Milan miwah Genoa.
Klaim Lemba taler kalaporang olih William Bolts (ring warsa 1777, majeng ring otoritas Habsburg Austria), miwah olih A.A. Andersom (nyurat indik pamarginnyané ka kaler Sungai Limpopo ring abad ke-19).
Kebebasan Kuno inggih punika kebebasan republik partisipatif sané ngicenin hak krama antuk ngararis ngiusin politik liwat pabligbagan miwah pangambilan suara ring majelis umum.
Lokavibhāga, teks Jain indik kosmologi sané kantun kaanggén ring pasalin Sanskerta abad pertengahan saking basa Prakrit mula, sané manut internal matanggal 458 M (era Saka 380), nganggén sistem pikolih genah desimal, rumasuk nol.
Kuil Luxor pinaka pupulan kuil Mesir Kuno ageng sané magenah ring sisi kangin Sungai Nil ring kota mangkin kauningin dados Luxor (Thebes Kuno) miwah kawangun sawatara 1400 SM.
MOSFET  (metal-oxide-semiconductor field-effect transistor) kapanggihang olih Mohamed M. Atalla  miwah Dawon Kahng duk warsa 1959
Mary Pickford Corporation manut sakadi singkat inggih punika parusahaan produksi film Pickford.
Teater Mary Pickford ring Gedung Memorial James Madison saking Parpustakaan Kongres kawasta antuk ngahormatin.
Suku Maya ring Amerika Tengah nganggé sistem campuhan basis 18 miwah basis 20, minab katami saking Olmec, rumasuk fitur-fitur canggih sakadi notasi posisi miwah nol.
Suku Maya nganggén pralambang cangkang anggén ngewakilang nol.
Kerajaan Median ngaturin margi majeng ring Kerajaan Iran, asapunika taler majeng Kerajaan Achaemenid (550-330 SM), Kerajaan Parthia (247 SM-224 M), miwah Kerajaan Sasania (224-651 M).
Proyeksi mercator inggih punika proyeksi peta silinder sane kasajiang olih ahli geografi lan kartografi flemish gerardus Mercator saking warsa 1569.
Revolusi Meksiko miwah nénten stabilnyané pamréntah selanturnyané, taler Perang Dunia I, nanggehang pakaryan punika selami dasa warsa.
Pamréntah Meksiko nyongcong aungan saking dasar undagan kaler, nunggah undagan piramida sadurungnyané ka kuil singidan, miwah ngemungkah anggén toris.
Maharaja Ming ngingsirang ibu kotané ka Beiking saking ibu kota Nanjing sané di tengahan mangda prasida ngawasin panepi siringnyané saking Mongol.
Gerakan modern manolak pikenoh-pikenoh puniki lan Le Corbusier antuk bek semangat manolak pakaryan punika.
Bulan kawangun antuk tabrakan protoplanet ka Bumi.
Asosiasi transhumanis Mormon kakaryanin duk warsa 2006.
Ring masa Nara abad kaping kutus punika nyihnayang embasnyane negera Jepang sané  kukuh miwah sering kagambarang pinaka masa kadigjayan.
Neolitik nyantenang Revolusi Pertanian kakawitin sawetara 10.000 miwah 5000 SM ring Near East’s Fertile Crescent utawi Bulan Sabit Subur ring Timur Dekat.
Filsuf Neopythagoras, Nicomachus saking Gerasa negesang yéning siki nénten angka, nanging wit angka.
Peradaban Norte Chico ngranjing 30 genah utama sané mangkin dados wawengkon Norte Chico ring pasisi KajaTengah Peru.
Titik kaja selanturne lakar dados titik saking dahan sane pinih paek teken kutub langit kaja.
Administrasi Keselamatan dan Kesehatan Kerja (OSHA) ring Amerika Serikat, nyungkemin kawéntenan unik saking genah makarya laboratorium, sampun nganutin standar saking panglalah makarya antuk bahan kimia sané ngainang baya ring laboratorium.
PNS kakepah dados tiga subsistem sané mapasahan, sistem saraf somatik, otonom, miwah enterik.
Palais de la Cite ring Paris, paek teken Notre-Dame de Paris, kakawit saking warsa 1119, sane marupa tongos utama raja-raja Prancis kantos warsa 1417.
Periode paleologan kawakilin antuk becik ring salusin bekas gereja ring Istanbul, terutama St Savior ring Chora lan St Mary Pammakaristos.
Astronom Persia, Jamshīd al-Kāsh ngemolihang 9 digit sexagesimal, kirang langkung pateh sareng 16 digit desimal, ring warsa 1424 nganggén poligon sareng sisi 3x228, sané manados rekor dunia selami sawatara 180 warsa.
Wangunan gaya Puuc nyinahang ciri khas fasad ring genah sané kapayasin mosaik biasa, nanging matiosan saking arsitektur jantung Puuc ring témbok akitan batannyané, sané matungkasan sareng patala alus saking kasujatian wewidangan Puuc.
Laporané taler madaging tata cara ngatur standar minimal sané kaperluang rikala jagi ngwangun kota kapungkur wekas; iriki taler wénten awig indik tata  akéhnyané paumahan miwah awignyané, semaliha makarya rekomendasi indik ketah kamar tidur miwah kamar tiosan ring soangsoang umah.
Hipotesis Riemann patut kauratiang mawinan kanampakin ring daftar pikobet Hilbert, daftar Smale, daftar Pikobet Hadiah Milenium, lan wantah pikenoh Weil, ring wangun geometrisnyane.
Pakayunan pabalik nenten kaunggahang ring makudang-kudang awig.
Kerajaan Romawi kadadosang magama Kristen olih Kaisar Konstantin ring pangawit masa abad ka-4 kantos abad ka-5.
Wangsa Romawi taler makarya makudangkudang pamargi ka Eropa sisi Kaja, miwah mamargi kantos ka Cina ring Asia.
San taler  kaiusin pisan olih  parajanane sane pinaka mayoritas miwah petani sane nenten mawit saking irika ke tanah sane tradisional sampun  kajenekin olih krama San.
Revolusi Ilmiah ngamolihang sokongan saking (kauningannyane indik Johanner Gutenberg nuju Eropa saking genah nyetak, antuk soroh sané  nénten magingsir, miwah sangkaning nemu kawéntenan teleskop taler mikroskop.
Pamutus Scopes Trial ring warsa 1925 ngawinang subjek dados langka pisan ring cakepan indik biologi sekunder Amerika selami agenerasi, sakéwanten alon-alon malih kasobyahang raris prasida kasengker ring hukum antuk pamutus Epperson v. Arkansas 1968.
Festival Sed biin conto nyane, ngerayain warsa ka telung dasa pamerintahan firaun Mesir lan salanturnyane karayaang sawilang tiga (utawi papat ring asiki kasus utawi masalah) warsa sasampun punika. 
Segitiga Sierpinski (kagambar) polih katutupang olih tiga salinan ring dewek padidi, soang-soang madue sisi tenga ring lantang aslinyane.
Metode Socrates sekadi sané sampun kapupulang olih bebaosan Platon wantah metode dialektika indik ngapus hipotesis: hipotesis sané sayan becik kapanggihang rikala tetep nyelehin miwah ngaonang sané kontradiksi.
Socrates jtaler kukuh indik filsafat mangda kaanggn silih tunggil tetimbang pitakén praktis indik pamargi sané pinih becik ngamargiang urip manusané (pamargi paplajahan sané manut Aristoteles dados etika miwah filsafat politik).
Kerjaan Zimbabwe ring Afrika Selatan sampun mungkah margi majeng ring kerajaan-kerajaan sané  alitan sakadi Mutapa, Butua, miwah Rozvi.
Gaya misi Spanyol kahuripang mawali 100 warsa selanturne pinaka kabangkitan misi, lan sane enggal ngalimbak dados kabangkitan Kolonial Spanyol.
Matanai taler sampun mauwah ring luminositas berkala sané prasida ngawinang  signifikan ring Bumi.
Pasih Swahili raris ngreredang ri tatkala kawéntenannyané kamong olih Kerajaan Portugis miwah raris kaambil olih kerajaan Oman.
Budaya Swahili sane medal saking panyiluran puniki nyihnayang akeh pangius Arab miwah Islam sane nenten kapanggihang ring budaya tradisional Bantu, sekadi akeh anggota Afro-Arab saking krama Bantu  Swahili.
Kuil ring Kemerdekaan, Missouri kakandung olih arsitek Jepang Gyo Obata sasampun konsep nautilus bilik.
Kuil Xtoloc inggih punika kuil sané wau kabecikang nénten rumasuk Platform Osario.
Laut Tethys katutup olih tabrakan saking Banua Afrika miwah Banua Eropa.
Sistem wilangan Thailand mirib sareng sistem wilanganHindu-Arab sajabaning pralambang sané kaanggén antuk ngewakilang angka.
Krama Tibet inggih punika krama sane asli saking Tibet.
The trespasser saking warsa 1929 inggih punika produksi suara, lan mupulang Swanson nominasi Oscar kakalihne.
Kawéntenan punahnyané Trias-Jurassik duk warsa 200 Ma, prasida nylametang dinosaurus sané  akéh taler pinaka buron sané  inggil ring sajeroning vertebrata.
Tes Turing sampun nampi akéh kacacadin, sinalih tunggil sané paling kasub inggih punika eksperimen pikayunan genah Cina sané karencana olih Searle.
Biro Sensus AS Layanan Riset Ekonomi USDA, miwah Kantor Manajemen dan Anggaran (OMB) sampun mapupul pacang ngwantu netepang widangan désa.
Sistem peringkat LEED (kepemimpinan saking desain energi lan Lingkungan) Dewan Wangunan Hijau AS sampun maperan ring hal puniki.
Deklarasi PBB indik hak-hak Krama Adat, sane kaambil olih Majelis Umum duk warsa 2007, nyantenang indik hak krama mued anggen nentuang nasibnyane, sane nyihnayang makudang hak mapaiketan antuk nitenin sumber daya alam.
PBB nebag jagi nincap 2,5 Miliar krama kotané (miwah 300 yuta ngidikang krama désané) ring sejebag jagaté ring warsa 2050, antuk 90% krama désa sané ka kota punika akéhan ring Asia miwah Afrika.
Kawicakan AS nenten wantah ngutamayang proses sekadi paneragara tiosan, manggihang napi pikobet ilmiah sane prasida kajantenang miwah ngawigunayang konsep mangda maimbang miwah mabuat.
The Ugly American (1963) wantah pilem sané  pertama saking pilem-pilem puniki.
Biro Sensus Amerika Serikat ngusulan sakewala salanturnyane ngedeng rencana anggena nambahin kategori sane anyar anggena klasifikasian masyarakat ring Timur Tengah lan Afrika Utara ring Sensus AS 2020, krana patungkas antuk napike klasifikasi puniki musti kaanggep dados etnis kulit putih utawi ras sane mabinaan.
Universitas ngicenin Gish gelar panghormatan Doctor of Performing Arts ring rahine salanturne.
Danube  atas mawiguna  pinaka wates  kelod. 
Pupulan lembah kakepah dados embidan lembah ulu miwah sor, sané waneng kramané matiosan.
Vietnam witnyane  magenah ring wawidangan Delta Sungai Merah  nyarengin taler ngerebut tanah baru sekadi Champa, Delta Mekong (saking Kamboja) miwah Dataran Tinggi Tengah salami. Nam Tien.
Pajalan darma dumun, kanti mangkin, nike kaanggep ne becikan. 
Kerajaan Barat jagi runtuh ring 476 M raris keni panglalah saking Jerman ri tatkala Odoacer dados pamucuk.
Bank Dunia nguningayang ngepah wewidangan ipuné minakadi AsiaTimur miwah Pacifik, Eropa miwah  Asia Tengah, Amerika Latin miwah Caribbean, Timur Tengah miwah Afrika Utara, Amerika Utara, Asia Selatan, miwah subSahara Afrika.
The Young Lions taler nyihnayang kawentenan Brando ring pilem sané  masanding sareng sawitrannyane miwah sané  nyaingin inggih punika Montgomery Clift (yadiastun dané sareng sami nénten  wenten ring pahan carita sané  pateh).
Kawegedan punika kanggén ngawigunayang api, minab sampun kakawitin ring masa Homo erectus (utawi Homo ergaster), minab wénten 790.000 warsa sané  sampun lintang, sakéwanten ring pangawit warsa 1,5 Ma
Kawagedan ring makarya miwah  ngawigunayang alat nahenin kasengguh pinaka cecirén khas saking genus Homo.
Parilaksana disambugiasi mapaiketan ring upaya ngirangin salah tampi, ritatkala tatuek semantik saking sasawenan ngeranayang meweh katarka.
Laksana punika mautama sketsa komedi.
Para actor lakar manut sakadi fonetis ngafalin skrip basa asing makudang-kudang baris ring galah asiki lan enggal syuting sasampunne.
Sistem imun adaptif ngicénin respons sané manut ring soang-soang stimulus antuk mlajah mingetin molekul sané sadurungnyané sampun kapanggih.
Gedung Chanin 56 tingkat sané genahnyané nampek taler sedeng kawangun.
Panglimbak saking filogenetik ngawinang Cavalier-Smith prasida urati indik filum sané kasengguh archezoans (inggih punika eukariota amitokondriat primitif) sepatutnyané sampun kélangan mitokondria sekundernyané, katahan antuk nguwah dados organel baru: Hidrogenosom.
Indik tingkat fertility manut ring yusa, katah palekatan nyabran warsa per 1000 istri sajeroning yusa (ketah yusa 5-19, 20-24 etc.)
Tetujonnyané inggih punika anggén mendeteksi organisme ysané prasida pageh ring kahanan pamargin ring ruang angkasa miwah anggén miara kapasitas makembang biak.
Tetujonnyane wantah mangdané nglestariang tetamian budaya miwah kamanusan taler indik ciri utawi identitas budaya, utaminnyané saking kawéntenan payudan miwah pagerengan sané  nganggén senjata.
Alga wantah kelompok polifiletik dan kagenahang ring makudang divisi, wénten sané nampek mapaiketan sareng entik-entikan timbangang sané tiosan.
Baris-baris kolom lan pier bulak-balik sane nerima baat kubah kagentos olih pilar-pilar sadarana, soang-soang nerima bobot sane pateh.
Jumlah kepunahan prasi sayan tegeh saking puniki ring arah asiki.
Jumlah kepunahan punika sané beténan ring pucuking panyelehan miwah sané pinih duur napek ring cakrawala.
Krama Cina kuno sampun melajahang aritmatika selanturnyané daweg Dinasti Shang miwah ngelantur ngantos Dinasti Tang, saking wilangan dasar ngantos aljabar selanturnyané.
Krama Cina kuno inggih punika krama kapertama sané manggihin, ngeresepang, miwah ngemargiang angka negatif sané maarti.
Kramane sane mabasa Jermanik Kuno minab madue tradisi puitis sane pateh, syair aliteratif, taler krama krama Jermanik nyobyahang  carita sane witnyane saking galah pagingsiran.
Krama Yunani kuno kakirangan pralambang anggén nol ngantos periode Helenistik miwah ipun nganggén tigang set pralambang mapasahang pinaka angka: set kapertama kaanggén genah satuan, malih siki kaanggén genah puluhan, miwah kaping untat anggén genah ratusan.
Bangsa Sumeria kuno ngawigunayang roda raris anak sané makarya tembikar puniki sané kapertama manggihin roda.
Pasautnyané inggih punika 1, miwah kasurat ring pikolih genah ratusan.
Meridian antipodal Greenwich inggih punika 80°W miwah 80°E. Puniki nénten dados kajangkepang sareng Garis Tanggal, sané mabinayan ring makudangkudang genah santukan wénten pikobet politik miwah kenyamanan, ngranjing irika Rusia timur jauh miwah Kepualauan Aleutian barat jauh.
Seni terapan ngacakup widang-widang sakadi desain industri, ilustrasi, lan seni komersial.
Pendekatan nyane mirip sareng teknik steril sane kauji ring legu, inggihan legu muani kauwah antuk gen sane nekes legu luh sane embas kantos gede.
Kapaekan arsitek modernis inggih punika antuk mereduksi wangunan dados wangun murni, ngilangang referensi sejarah lan ornamen antuk detail fungsional.
Lengkungan madue tatujon praktis tambahan; ipun madaging saluran timah sane ngabakta ye4h ujan saking atap; punika kakeluarang saking lambe gargoyle batu sane katongosin saking barisan ring panopang.
Arsitektur lan urbanisme peradaban klasik sakadi Yunani miwah Romawi ngalimbak saking cita-cita sipil tekening agama utawi empiris miwah jenis wangunan wawu nampak.
Tetujon nyiagayang sesuratan puniki wantah mupulang carita saking para istriné sané  nyihnayang angga miwah macarita mangdané  prasida kapirengang.
Sesuratan organisasi (sakadi perusahaan utawi pemerintah) ketahnyane madaging wangsan sesuratan tiosan, sakadi file administrasi, sesuratan bisnis, memo, korespondensi resmi, miwah catatan rparum.
Pangwedar kayun raris ngeranjing ring  pikobet sane kearepin olih  Israel-Palestina duk 1990-an, Palestina ngangkenin  krama mued pinaka soroh sane sampun wenten  taler nenten kauratiang olih Yahudi, sane mangkin  kidik pisan ring Negara Israel.
Tuturan punika manut saking usulan indik bebaosan naturalistik sané ngeledangang indik proses pikayunan mapiketan sareng proses papineh prasida kaicenin anggén penalaran matematis sareng sané siosan.
Seni inggih punika praktik jadma sane sanget linggah saking ekspresi kreatif, pacaritraan, lan partisipasi budaya.
Assay inggih punika assay kolorimetri rikala spektrofotometer prasida kaukur akéh protein ring tengah sampel antuk nyelehin kompleks mawarna sané kawentuk olih interaksi molekul protein miwah molekul pawarna sané  kadagingin.
Sane katlatarang punika pacang ngenahang dasar intelektual majeng ring filsuf Inggris Max More  ngawitin ngartikulasiang prinsip-prinsip transhumanisme pinaka filosofi futuris duk warsa 1990, taler nanganin ring California silih tunggil sekolah sane pikayunan nyane sampun ngalimbak dados gerakan transhumanis ring sajebag jagate.
Panilaian biaya lan manfaat bendungan tetep kontroversial sasuen makudang-kudang dekade sasampun wusan.
Penelitian miwah aplikasi sane mapaiketan  sami matiosan, ngawit saking nyimbarang fisika perangkat konvensional kantos ring pendekatan sane yukti-yukti anyar manut perakitan mandiri  molekuler, saking materi baru sane kalimbakang antuk dimensi ring skala nano kantos kontrol langsung materi inucap ring skala atom.
Hubungan antara ragane lan D. W. Griffith pinih raket dadosne makudang-kudang jadma cruiga kawentenan hubungan romantic, pikobet sane nenten taen kaakuin olih Gish, yadiastun makudang-kudang timpal ipunne yakti ipunne senentennyane kalibat kejep.
Asumsi majeng ring karya - karyane Aristoteles inggih punika dasar anggena pemahaman filsafat nenten makuang ring Renaisans, sane nyingakin makembang nyane terjemahan, komentar, lan interpretasi lianan ring karya karya idane becik kanggen ring bahasa Latin utawi ring bahasa Sedina - dina.
Atmosfer kawangun antuk gas vulkanik miwah gas umah kaca.
Atom saking soang-soang elemen madaging makudang proton sané unik, sané kauningin pinaka nonor atomnyané, miwah kawéntenan proton miwah neutronnyané wantah nomor massa atom.
Soroh otonom (silih tunggil pidabdab sane kejantenang ring Konstitusi Spanyol 1978) sane kaloktah pinaka Euskal Autonomia Erkidegoa utawi EAE ring basa Basque taler pinaka Comunidad Autónoma Vasca utawi CAV ring basa Spanyol ( ring basa Inggris: Soroh Otonomi Basque utawi BAC), inggih punika wenten tatiga provinsi Spanyol Lava, Biscay miwah Gipuzkoa..
Wates wawidagangan Greenland ring Kerajaan Denmark taler pinaka umah majeng krama mued  miwah  inuit (kirang langkung 85 persen) sane  meneng ring wawidangan punika duk abad kaping-13, ngentosin krama Dorset pribumi  miwah  Norse Greenland.
Akeh neutron sane kalebang nyabran nucleus sane terus melah nucleus tiosan kawedangan pinaka K. Nilai K agengan saking 1 suksmannyane inggih punika reaksi fisi ngelebang sayan akeh neutron yaning saihang sareng sane kaisep, taler punika sane kawedarang pinaka reaksi berantai mandiri.
Pawilangan kramané sané  akéh pinaka takéhan sané  becik ngenénin indik sahananing sané  kabuatang, utaminnyané indik pangan kinum.
Aksioma pilihan taler katulak ring asibak akehan teori himpunan intuisionistik, yadiastun ring akidik versi sané katampi.
Bakteri raris kaambil taler protein sane kakayunin  keangkenin saking dane. 
Bakteri sane prasida ngeranjingan plasmid raris prasida metaenan idup sangkaning wenten kanamycin.
Para krama sané  nyerbu ngwangun kerajaan anyar saking led-ledan Kerajaan Romawi Barat.
Basa punika kakepah dados kalih: pirimidin miwah purin.
Parilaksana materi miwah energi ring sajebag jagat alam semesta sané prasida kaselehin katon nyarengin pamargin hukum fisika sané sampun katlatarang becik.
Kawigunan ngwangun bénténg ring tengah para kramané jenek wantah akéh pisan ring Éropa.
Sayan becik panlataran rikala makarya panarka, sayan sering maguna, miwah sayan ageng kasidan pacang terus nlatarang pupulan bukti becikan saking alternatifnyané.
Sistem biner (basis 2) kasiarang ring abad ke-17 olih Gottfried Leibniz.
Biokimia ngarenayang organisme oong mangde makarya sekadi polah spesifik, nanging ritatkala molekul kimia sane pateh nenten pinaka pahan gatra biotik, dane nenten mapolah.
Klasifikasi biologis sané kasobyahang olih Carl Linnaeus duk warsa 1735 sampun tinglas maosang sifat hierarkis paiketan spesies, sakéwanten kantun nyingakin spesies pinaka pahan saking pamargin titah widhi.
Awak ring sekatah buron simetris, antuk simetri radial miwah bilateral.
Buku puniki ngamolihang kaksubannyané ring sawewengkon jagat santukan gaya punika nénten patut pari polahnyané miwah banyol, sifat puniki ringkes pisan miwah janten ring sajeroning fakta miwah prosa artistiknyané.
Cakepan puniki untengnyané maosang diterminan pikolih nasional jangka pendek rikala pangarga sané nénten fleksibel.
Borjuis mapaiketan sareng kawéntenan kota, punika kaigumin ring piagem kotan danéné ( minakadi mungguh ring piagem kota, kota ngamolihang kautaman, awig saking kota Jerman), punika ngawinang 
Pikayun mapikenoh saking siki galah ka galah lianan; kadi asapunika pikayun madue identitas saking galah.
Pikayunan wantah konteks sané iwang antuk panganggé kosakata mental-ngrereh kawéntenan mental pikayunan punika mawinan pinaka kaiwangan kategori utawi kaiwangan panalaran.
Muati bulu, annelid laut, sampun kauwah.
Laksana sane nenten patut olih Zhu Wen miwah Liang kadadosang  rasa lek sane banget,  miwah taler wenten pakayunan ngentosin dane saking titahnyane.
Pawangun Notre-Dame ngalangkah lewih joh antuk nyinahang penopang makeber, tiang panyangga baat ring luar tembok sane kahubungin olih lengkungan ka dinding baduur.
Ibukota pilar madue rupa dewi Hathor; jenis kolom puniki kauning pinaka Hathoric.
Atom karbon madué kabisan sané unik anggé makarya petang iketan kimia sané kuat antuk atom tiosan, ngranjing atom karbon tiosan.
Fungsi kardinalitas, sané kamargiang ring himpunan kosong, ngewaliang himpunan kosong dados pikolih, mawinan ngukuhang ipun dados elemen 0.
Bénteng sané kawangun mangda prasida ngemit genah ipuné kawangun olih undagi saking Suriah.
Pidabdab katalitik nanomaterial taler prasida dangan ngawi pikobet rikalaning mainteraksi sareng biomaterial.
Kategori himpunan teken fungsi pinaka morfisme inggih punika kategori prototipikal.
Konsep sentral seleksi alam inggih punika kebugaran evolusioner ring satunggil organisme.
Galah kawéntenan ngamecikang sekadi punikapantaraning kakalih alel matungkalikan sareng jarak ring panataraning ipun.
Pakibeh indik atmosfer sané  akéh muatang oksigen inggih punika panglimbak sané  utama.
Karakteristik  media makasami mateges “daging” media punika taler marupa media sane tiosan.
Polinomial karakteristik saking matriks utawi operator linier madaging informasi indik pikolih eigen operator.
Papilihan miwah undagan karakter minab dados kunci sané kakaryanin mangda prasida dados pamargi identifikasi (kunci diagnostik) utawi mapaiketan sareng urutan alami utawi filetik taksa ring kunci sinoptik.
Kotané  puniki sering kasengguh Konstatinopel miwah mangkin mawasta Istandbul)
Kotané raris kadadosang genah sané kajangkepang.
Kota prasida kacingakin sekadi carita, nyelehin paiketan pawongannyané, genah makarya, distribusi, cihna kawéntenan fisik, genah pamutus sane saling mapaiketan, utawi genah wicara.
Minabang kota puniki akéh madué soroh ring jagat Maya, sinalih tunggil faktor sané prasida nyarengin keragaman gaya arsitektur ring situs punika.
Kota Thebes minabang nénten mabuat pisan sadurung Dinasti Kasolas miwah wangunan kuil irika kantun alit, sareng genah-genah suci sané kaanggén antuk dewa-dewa pangawit Thebes, Dewa Bumi Mut, miwah Montu.
Kota puniki kawangun ring genah sané usak, sané gaenanga dangsah anggén ngwangun pupulan arsitektur utama, madaya upaya sané pinih ageng kamedalang antuk ngedangsahang genah anggén piramida Castillo, miwah soroh Las Monjas, Osario, miwah Main Southwesst.
Panglimbak kawagedan manusané  ring genah kramané meneng punika kawastanin identitas budaya sané  pinih jimbar saking kawéntenan krama punika.
Revolusi perkotaan sané  maju punika, raris ngandelang kawéntenan panglimbak sedentisme, kawéntenan rempah (basa-basa) sané  lokal, buron, miwah asil pertanian saking kramané, taler panglimbak kahuripan sané  ngandelang saking ekonomi miwah pupulan produksi surplus saking baga-baga soialnyané.
Argumen klasik kasobyahang malih ring abad ka-18 olih Pierre Louis Maupertuis miwah sané tiosan, taler pekak saking Darwin, Erasmus Darwin.
Pangresikan punika ngemolihang pangargan saking The New York Landmarks Conservancy's Lucy G. Moses Preservation Award ring warsa 1997.
Klerus puniki kasledihi olih independent princebishops, princearchbishops miwah princeabbots saking makudangkudang biara (monasteries).
Paiketan sayan cendek saking teori miwah pamargin ekonomi sareng politik wantah unteng pikobet sané prasida dados genah utawi ngusak dasar-dasar ekonomi sané pini sederana, miwah sering pisan nénten adung sareng agenda sosial miwah tata nilai.
Kode etik masosang inggih punika antropolog  ngeranjing ring pahan ilmiah miwah politik,taler wawidangan manusa miwah ajagate sane  sapatutnyane kalaporang sabeciknyane.
Koefisien prasida karesepang dados wilangan real, anggén fungsi sané mapikolih real.
Pamupulan haplogrup mtDNA miwah Y-DNA sane kadadosang conto irika akeh pabinayannyane yaning saihang antuk frekuensi modernnyane.
Tabrakan Siberia taler Larussia ngawinang Orogeni Ural, kawéntenan Gondwana taler Laurussia kawastanin Orogeni Variscan utawi Hercynian ring Eropa utawi Orogeni Alleghenian ring Amerika Utara.
Tabrakan punika ngamedalang kekuatan sawetara ping satus yuta akéhan yéning saihang saking gegumuk Chicxulub ring kawéntenan sané  anyar puniki kapercayain sampun ngawinang kawéntenannyane punah, sakadi dinosaurus (sajabaning sarwa kedis).
Kolonialisasi Asia puput ring panguntating abad kaping -20, majalaran antuk pangremba saking nasional mangda prasida merdeka miwah prasisa nentuang nasib ngeraga ring sajebang benoa.
Patung-patung kolosal ring salantang tembok samping kiwa manyandang mahkota putih Mesir Hulu, sane liyanan ring sisi sane malawanan nganggen mahkota ganda Mesir Hulu lan Hilir (pschent).
Kolom kadaging antuk dadonan saking makudang-kudang variasi.
Kombinasinyané wantah aran saking spesies.
Keturunan umum organisme kapertama kacutetang saking petang cihna sané sederana pisan indik organisme: Kapertama, ipun madué distribusi geografis sané nénten prasida katlatarang  olih adaptasi lokal.
Seka makasami pacang polih pikenoh saking pakaryannyane, sakewanten i manusa pacang ngamolihang wantuan saking pisaga, utawi simpati tur penyamabrayaan.
Komunitas organisme maurip (biotik) ring paiketan ipun sareng komponen tan paurip (abiotik) (minakadi, toya, caya, radiasi, suhu, kelembaban, atmosfer, keasaman, miwah tanah) saking genah ipuné puniki mawasta ekosistem.
Komutatifitas miwah asosiatifitas saking penjumlahan asli maciri langsung; negesang wilangan asli 0 pinaka himpunan rasional negatif, ketah kacingak dados identitas aditif.
Perusahaan numbas wangunan punika sané kaajiang 35 yuta dolar Amerika.
Pupulan sané jangkep indik sifat-sifat sané prasida kaselehin ngwangun struktur miwah prilaku organisme sané kawastanin fenotipnyané.
Wilangan kompleks nénten madué ririgan.
Wilangan kompleks manilai mutlak besik ngawangun lingkaran satuan.
Angka-angka polih kaitung stabil antuk makasami oprasi aritmatika lumrah, ngranjing paitungan akah polinomial, lan antuk sakadi punika ngawangun widang katutup pedas.
Konsep puniki masib ring kawentenannyane sareng konsep Eropa ngenenin padruwen luhur raja: sakemaon nenten sakadi konsep eropa, konsep puniki nenten manggehin padruwen sane nenten kabanda ring sang makuasa.
Kloning, utamanyane kloning manusa, sampun ngamedalang makudang carita ilmiah.
Konsep pecahan desimal kakaitin antuk notasi nilai tongos desimal, makakalih nyinahang sampun nglimbak bareng-bareng.
Konsep pengenalan molekul mabuat pisan: molekul prasida kenacerang mawinan konfigurasi utawi kaatur sayan kasenengin santukan gaya non-kovalen antarmolekul.
Konsep seleksi alam pangawitnyané nglimbak nénten  kasarengin antuk teori hereditas sané becik; duk Darwin nyurat, sains durung nglimbakang teori genetika modern.
Pamineh indik alam sané jangkep, alam semesta fisik, inggih punika silih tunggil saking panglimbak saking unteng pikayunan sané aslinyané; punika kakawitin antuk aplikasi inti niri-niri saking kruna φύσις olih para filsuf pra-Socrates (yadiastun bebaosan puniki madaging dimensi sané kantun élah duk punika,utaminnyané ring Heraclitus), saha sayan nglimbak rikala punika.
Konsep indik komposisi komunitas entikan sekadi alas sané entikané madon ageng sampun magentos saking pamargin suksesi ekologi sané kalimbakang olih Henry Chandler Cowles, Arthur Tansley miwah Frederic Clements.
Menara sané marupa kerucut utawi mamuncuk, ring soang-soang ulun menara karaabin antuk adéng unta.
Bebaosan indik tata arsitektural, lukisan, miwah cakepannyané pinaka tetujon utama Yayasan.
Pawangunan versi puput saking Hagia Sophia, sane enu madiri kantos mangkin, kaawasin olih kaisar Justinian.
Banua Laurentia miwah Baltica matabrakan sawetara 450 miwah 400 Ma, salami Orogeni Kaledonia, antuk ngwangun Laurussia (sané  ketah kawastanin Euramerica).
Hipotesis kontinum, sané negarang nyantenang kardinalitas relatif saking himpunan nénten mawates, pamuputnyané mabukti independen saking himpunan teori aksioma Zermelo-Fraenkel sané katampi manut kawéntenannyané.
Kontraksi sané wénten prasida kacihnayang sekadi kedutan, penjumlahan, utawi tetanus, manut ring frekuensi potensial aksi.
Unteng patitis sané ketah inik pahlawan miwah bebaosan sane digjaya punika ical saking pikayunan pacang nglimbakang psikologis pribadinnyané.
Konvergensi seragam saking himpunan kepahan matutup lan mabatas (inggih punika, kompak) saking bagian dalam cakram konvergensi: inggih punika, konvergen seragam ring himpunan kompak.
Konversi punika manyiratin kompromi mawinan gereja-gereja latin maorientasi ka kangin lan masjid maorientasi ka Mekah.
Kawéntenan dasar-dasar puniki manut sakadi Jacobs, ngenénin indik pinyungkan sosial sakadi palemahan sané  nyansan rusak, rasisme, miwah pabinayan saking wang sugih pantaraning wang marana sané  mabelat pisan.
Panelas prabéya ngwangun bénténg sané ageng duk punika (ring sajebag Inggris UK£1,000 ngantos UK£10,000) sané kaambil saking makudang-kudang jinah para anaké agung , punika ngawinang pikobet ring kawéntenan jinah para jana ningraté.
Panelas ngwangun bénténng punika pada matiosan, puniki manut ring sepat sikut wangunnyané miwah panelas sarana sané kaanggén
Pasangan punika idup bareng-bareng sasuen makudang-kudang warsa.
Panuntunan puniki matetujon mangda prasida nuntun sisya sane wit irika, taler sane nenten mawit irika indik basa miwah budaya Lenape.
Penciptaan, patunjukkan, makna, lan wantah definisi musik mavariasi manut budaya lan konteks sosial.
Kriteria kaanggotaan ring ras - ras puniki wenten pabinaan ring akhir abad ka-19.
Bakti ring Sphink nglantur ngantos abad pertengahan.
Kawéntenan budaya ring kota taler dados pamikat para kramané.
Bendungan punika kirangin dampak blabar, sakadi sane terjadi ring warsa 1964, 1973, lan 1988.
Datum sané magingsir saking datum prasida matiosan ring genah sané siki sareng genah sané tiosan yadiastun saking widangan utawi negara sané pateh, raris prasida marupa napi kémanten saking nol ngantos panyatusan meter (utawi makudang kilometer yéning ring pola sané dohdoh).
Karakteristik sané nentuang saking makasami pengetahuan ilmiah, taler teori, inggih punika kawruhan rikala makarya panarka sané prasida  kapalsuang utawi prasida kauji.
Panitenan punika ngutamayang  pidabdabnyane saihang ring hasilnyane, sane kapanggihang minab wenten GMO miwah nenten GMO antuk genotipe lan fenotipe sane mesaih.
Undagan ekonomi yang panegara sané nénten berdaulat mabinayan pisan
Kaguyuban para seka maka cihna kawentenan seka sane becik.
Undagan orisinalitas seseleh inggih punika silih tunggil kriteria utama ring artikel sané sagi kamedalang ring jurnal akademik miwah katahnyané kapastikayang antuk peer review.
Sapunapi indik satunggil  organisme micayang ring sifat sané kompleks kasengguh heritabilitas.
Sejoh dija iraga ngelaksanayang kegiatan normal kakuangin ajak hari libur minab magantung sareng kreta setempat, sampun lumrah, soroh pakaryan sane kapegang utawi pilihan iraga padidi.
Dewa-dewa sané malinggih irika rauh saking sané kapertama kasungsung ngantos sané pinih doh taler ring babad Mesir Kuno.
Sistem politik demokrasi polis independen taler nyarengin ring pangadegan filsafat.
Wawengkon dependensi sané kantos mangkin kantun ring jagaté katahan sané netepang undagan otonomi poliitik sané tegeh.
Detailne ring cat ka kaca antuk enamel vitreous, lalu kapanggang saking tungku antuk manyikiang enamel ring kaca.
Panglimbak prarem indik rekayasa genetika kakawitin ring warsa 1975, ring Asilomar, California.
Panglimbak kota kacihnayang antuk panglimbak kawagedan manusané  sané  nyansan nincap.
Panglimbak sistem penyuntingan gen CRISPR-Cas9 pinaka pemargi sane mudah taler gelis anggen nguwah sel germinal langsung, prasida ngirangin galah sane kabuat anggen ngalimbakang mamalia sane kauwah antuk genetik.
Panglimbak sangurdi miwah mantaya kuda sané  kokoh santukan jagi kabakta olih sang pamanah sané  jangkep masenjata ngawinang krama sané  ngumbara pinaka pikobet majeng ring panglimbak kawagedan manusané  sané  nyansan nincap.
Panglimbak teleskop nyihnayang indik sikut ageng puniki wantah ilusi—bintang kanten doh saha alit yéning kaselehin saking teleskop.
Bebaosan, utaminnyané ring pahan carita sané  kawewehin olih Hawks, akéh pisan madaging sesimbing indik sanggama miwah Bogart mituiang ragannyané pinaka detektif swasta Philip Marlowe.
Selisihne (λ − λ0) ring radian.
Pabinayan pantaraning sané kaaptiang kalawan sané sepatutnyané nyihnayang hipotesis sané becikan prasida nlatarang data sané ngasilang saking panyelehané.
Pabinayannyané indik kode genetik punika kawigunayang rikala megatang paiketan evolusioner, bandingang kawigunayang langsung saking karakter sané kamedalang.
Pabinayan sané kacihnayang ring plot wantah ring menit busur. 
Paguyuban soroh sane mabinayang, patut mesaing  mangda prasida molihang tatujonyane, sekadi kekuasaan, kasugihan, miwah wawidangan.
Angka 0 sareng titik ring tengah minab mawit pinaka opsi ring gambar IBM 3270 miwah kalanturang sareng tipografi komputer modern sakadi Andalé Mono, miwah ring sistem reservasi maskapai penerbangan.
Digit punika sakadi parisolah kayu ageng sané neked ring tarib sakadi kubah.
Pamargin toya nglintangin membran semipermeabel kacihnayang olih akéhnyané toya sané nglintangin membran punika.
Sutradarane lumrahnyane Jules White, sane nekanin saking slapstick lan lelucon ngaryanin kepahan gede film puniki serupa film bawak Three Stooges sane kasub karya White.
Pamikolih miwah identifikasi hormon entikan auksin olih Kenneth V. Thimann ring warsa 1948 ngawinang panglimbak entikan antuk bahan kimia sané kamargiang saking eksternal.
Penemuan extremophiles, organisme sané prasida mahurip ring genah lingkungan sané ekstrim, dados elemen unteng seseleh ring sujana astrobiologi, santukan ipun mabuat anggén ngresepang petang gengh ring wates kahuripan ring paiketan konteks planet: potensi panspermia, kontaminasi ring areng santukan utsaha eksplorasi manusa , kolonisasi planet olih manusa, miwah eksplorasi kahuripan ring tiosan ring bumi sané sampun punah miwah sané kantun.
Kapanggihnyané radiasi dados dasar gelombang mikro kosmik ring warsa 1964 ngawinang panulak ring teori Keadaan Tetap alam semesta sané nyokong kawéntenan teori Big Bang saking Georges Lemaître.
Piringan puniki kaiterin olih lingkaran halo sferoid saking bintang populasi II sané tuanan, sareng konsentrasi bintang sané kanten padat sané kasub pinaka gugus bola.
Kawentenan punika nyarengang sang sane ngawigunayang, sang sane ngaryanin, perusahaan bioteknologi,  pemerintah, lembaga swadaya pandruen kramane, miwah ilmuan.
Pembeda sareng untaian Amerika ngajak Inggris, sapunapiang, sampun nenten wenten.
Cihna sane ngabinayan filsafat Jain ring dalem nyane termasuk dualisme pamikiran awak, panolakan majeng ring Ida Bhatara sane kreatif lan mahakuasa, karma, Bhuana Agung sane nitya lan nenten kalekadang, nenten madrue kakerasan, teori makudang - kudang pedarman lan moralitas madasar antuk moksa.
Distrik Danniyeh madasar saking tigang dasa nem désa sané alit minakadi Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein, Ein Qibil.
Divisi Pinophyta prasida kawigunayang ring makasami gymnospermae (inggih punika ngranjing sikas, ginkgo miwah gnetophytes), utawi ring entikan runjung sekadi ring sor puniki.
Pembagian wilangan lianan 0 sareng ragannyané pateh tekén 1.
Kubah-kubah lan kubah-kubah ring kepahan luarne katutupin antuk timah utawi antuk ubin saking varietas romawi.
Sistem klasifikasi sané katah kasengguh taksonomi Linnaean.
Sraddha sane ngedorong inggih punika filsafat nike dados kabebasang saking jargon teknis nyane iraga akeh anak sane dados ngewaca punika.
Prasati rahasia kapertama (sisir Virmose, pacer Øvre Stabu), witnyane ngutamayang ring Denmark modern taler kasurat antuk sistem Elder Futharkm mawit saking tengan kakalih abad   kaping kalih Masehi.
Lekita sané kapertama ngunggahang indik masjid pinaka Tarikh al-Sudan Abd al-Sadi sané ngicenin pangawit babad.
Benteng sané  kapertama wénten mawit saking Fertile Crescent utawi Bulan Sabit Subur, Lembah Indus, Mesir, miwah Cina santukan genah paumahanné kasengker antuk tembok sané  ageng.
Fosil pangawit sané  madué  cecirin inggih punika jamur sané  mawit saking masa Paleoproterozoikum, sawetara 2,4 sané  lintang” organisme bentik multiseluler puniki madrue wangunan filament sané  prasida beranastomosis.
Entikan  mabiji sané pinih ajeng kakeniang saking Famennian Devonian anyar.
Ngawigunayang tenaga angin sané pinih ajeng kakeniang inggih punika ring kapal layar; reriptan sané pinih ajeng indik kapal sané malayar inggih punika kapal Nil sané mawit saking milenium ka-8 SM.
Pamaos sané pinih ajeng sané kacatet indik kahuripan manusa tiosan ring bumi wénten ring kitab suci kuno Jainisme.
Gaya pinih awal saking arsitektur Islam ngasilin masjid 'Arab-plan' utawi hypostyle sasuen dinasti Umayyah.
Cihna sané nénten prasida katepasin pinih ajeng kahuripan ring jagaté mawit saking 3,5 miliar warsa sané sampun lintang, selami Era Eoarchean sesampun kerak geologis sayan ngatosang sesampun Hadean Eon cair .
Ring pangater abad ka-13 nyaksiang puncak saking mawali nyane filsafat Yunani.
Masa pangawit modern puniki kacihnayang antuk embasnyané kaweruhan miwah kawéntenan teknologi sané  nyansan nglimbak, politik sipil, miwah negara bangsa.
Katedral Laon Gotik awal lan tegeh madue menara lentera persegi ring baduur persimpangan transept; kalih menara ring kepahan mukak kauh; lan kalih menara ring muncuk transept.
Katedral awal, sakadi Notre-Dame, madue kubah rusuk nem kepah, antuk kolom lan dermaga magentosin, sajantosne katedral selanturne madue kubah papat kepah sane lewih sadarana lan lewih kuat, antuk kolom sane identik.
Banua-banua sané  pinaka pangawit inggih punika Kolumbia, Rodimia, miwah Pannotia. Riang sajeroning pah-pahan punika minab sanpun wénten ring sajeroning kalpa puniki.
Panglimbak ekonomi miwah politik ring panepisiring kota duk punika kadagingin antuk panglimbak kramané, panglimbak sawah, panglimbak teknologi miwah panglimbak kota; panglimbak kawéntenan sané anyar puniki ngawinang sayan nincap pabinayan pantaraning ningrat miwah jaba, raris undagan sané kapica saking Gereja taler mabuat duk punika.
Pangwedar media kapagehang mawinan kawentenan “daging” media tiosan.
Panglalah saking kebijakan fiskal prasida katepasin antuk crowding out.
Pamedalan lapisan sisi mawentuk nebula planetary.
Model elipsoidal lumrahne kaanggen antuk ngaryanin peta topografi lan antuk peta skala gede lan menengah liyanan sane butuh ngambarang permukaan tanah manut sakadi akurat.
Medalnyane nanoteknologi pinaka baga ring warsa 1980-an medal majalaran antuk konvergensi pikaryan teoritis taler publik Drexler, sane ngalimbakang taler nyobhayang kerangka konseptual anggen nanoteknologi, taler panglimbak eksperimental visibilitas ageng sane naut manah krama sami pawewehan  anggen nitenin atom.
Puput saking pasawitran punika traumatis antuk Astaire nanging ngadorong antuk ngalimbakin jangkauanne.
Energi sané  kamedalang antuk energy yield ratio (EYR) mabuat pisan mangdané  prasida ngwatesin kahuripan indik panglimbak kawagedan manusané .
Bendungan batu lan tanah liat sane sanget gede karancang olih institut Proyek Hidro Soviet kasarengin antuk makudang-kudang insinyur Mesir.
Salanturnyane raris nyihnayang kawéntenan masa kadigjayan agama Hindu ring abad ka-4 miwah ka-5.
Makasami ibu kota magingsir saking kota sané dumunan ke kota tiosan nyabran nem bulan.
Lingkungan genom minakadi biologi molekuler ring tengah sel, sel tiosan, individu tiosan, populasi, spesies, taler lingkungan abiotik.
Masa puniki ketahnyane mawit saking abad ka-5 daweg runtuhnyane masa Kerajaan Romawi Barat, sané  sampun pecak dados kerjaan-kerajaan tiosan, makudang-kudang kerajaan punika ngranjing ring kapemimpiman Kerajaan Romawi Suci.
Masa puniki kacihnayang olih panglimbakan sosial miwah teknologi sané mautama.
Temontemon marupa genah tegalan, utawi tigang undag tegalan, sering dados sukat linggih kagungan anaké duk masa Kristen ÉEopa saking Abad Pertengahan ngantos pangawit masa Éropa sané anyar.
Sel eukariotik medal pantaraning 1,6 miwah 2,7 miliar warsa sané lintang.
Evaluasi saking jarak integral meridian banget pisan mabuat ring makudangkudang paplajahan ring geodesi miwah makarya proyeksi gambar bumi.
Acara punika raris ngamolihang uratian saking media AS miwah saking dura negara tiosan.
Paiketan evolusioner miwah hereditas akelompok organisme punika mawasta filogeni.
Soroh administrasi sané patut saking gereja sané wénten ring Gereja Ortodoks Kangin kari paling: saking makudang-kudang jadma, rumasuk gereja punika, sorohnyané kawastanin  otosefalus, nanging manut sané tiosan statusnyané kawastanin pinaka gereja otonom sané kaamong olih yurisdiksi Gereja Ortodoks Yunani Yerusalem.
Asil sané becik saking makakalih proses punika manut saking gelisnyané pamargin mutasi anyar taler ring kawéntenan seleksi alam, sané dados fungsi saking nénten beciknyané  mutasi punika.
Posisi yakti kutub maubah sasuen peon warsa mawinan presesi ekuinoks.
Paiketan sané becik pantaraning sains miwah teknologi, khususnyané, sampun kapabligbagan olih para sujana, sejarawan, miwah sang makarya awig ring panguntat abad ka-20, atengah santukan polih nginformasiang prabéya sains dasar miwah terapan.
Excavates wantah akelompok protista sané sampun kadiversifikasi ring 1,5 miliar warsa sané sampun lintang nénten sué sasampuné eukariota.
Tanah sané  kacong-cong antuk ngaryanin gegumuk sané  nilar parit ring sawewidangan motte, sané  kabaosang parit (sané  belus utawi tuh). 
Sajabaning inggih punika sepasang titik antipodal, sane madue akeh lingkaran gede sane nenten kakantos.
Kawéntenan pamargi ring pikayun, ring miwah saking raganyané, nénten prasida nyinahang napi mawinan ipun kasarengin pengalaman kualitatif sané anut.
Pangapti kauripan (pangapti urip), kawentenan yusa manusane sane urip nginutin level kepatian.
Kahanan sané ekstrim ring tengahing samudra mangerluang tata cara miwah teknologi sané sané becik pisan.
Sané  patut indik kawéntenan jagat roma punika prasida ngamedalang panampén sané  akéhan anggén nyiapang pasukannyané sané  nembe prasida kakasorang ring payudan, punika ngawinang kerajaan punika runtuh.
Fakta indik atom karbon dangan pisan maiketan sareng atom karbon tiosan ngawinang pawentukan molekul sané lantang pisan miwah kompleks.
Fakta bahwa akeh percakapan sane malibatin Socrates (sakadi sane sampun kaceritayang olih Plato lan Xenophon) puput nenten nincap kesimpulan sane pastika, utawi secare aporitik, sampun kadorong antuk perdebatan antuk artin metode Socrates.
Kasujatin indik FPB stata prasida kaekspresiang nganggén cara puniki sané kabaos pinaka identitas Bézout.
Sakéwanten, fakultas nundung dané matilar, yadiastun dané kasokong olih para sisya tiosan sané  ngrasayang yéning laksana nundung punika keras pisan.
Umah kulawarga sampun kabenyahin ring warsa 1943, miwah akeh batu bata kakirim ka Pickford ring California.
Kulawargannyane raris ngungsi ping kalih ri tatkala dané kantun muda. kapertama ka East 79th Street taler raris ka East 96th Street.
Kulawarga punika ngadol wangunan ring warsa 1953 sareng William Zeckendorf sané ajinnyané maaji sawatara 18 yuta dolar Amerika.
Fantasi Yolanda and the Thief (1945) nampilin balet surealis avant-garde.
Masa feudal ring sejarah Jepang sané  akéhan kamong olih para kuasa ring daerah kukuh (daimyos) pisan miwah pemerintahan militer para panglima perang (shogun) sakadi keshogunan Ashikaga miwah Keshogunan Tokugawa, sané  mamargi saking warsa 1185 kantos 1868.
Gegelan sane polos saking Te No.
Ring widang ekonomi sampun ngingkup seseleh matematis-ekonomi miwah ekonomi parilaksana, mesib sekadi seleleh ring psikologi parilaksana, miwah makudang-kudang imba sané prasida ngrusak pamineh saking neoklasik inggih punika subjek panyeleh sané substansial ring makudang-kudang widang ekonomi.
Baga puniki madasar antuk pakaryan Harry Nyquist miwah Ralph Hartley duk warsa 1920, miwah Claude Shannon duk warsa 1940.
Kerja lapangan biasannyane kamargiang kantos awarsa langkung ring genah krama tiosan, meneng sareng krama irika, taler malajahin tata cara kauripan  krama irika.
Pawayangan wewidangan puniki nyinahang proyeksi anyar PBB (2004) indik populasi jagat kantos warsa 2150 (barak = tegeh, gading = sedeng, gadang = endep)
Angkané punika ngranjing ring sané lanang akéhan duang angkep lebian saking anak istri.
Samian pilem puniki ngamolihang paweweh sané matiosan.
Pilem puniki kasutradarain olih Elia Kazan miwah lawan mainnyane Anthony Quinn.
Film puniki kasutradarain olih Jamie Uys, sane mawali ke San salami dasa warsa taler sareng The Gods Must Be Crazy, sane mabukti  kaloktah ring dura negara.
Pilem puniki digelis kasarengin olih The Crowd Roars miwah Winner Take All.
Pilem puniki raris ngamolihang petang pangargan Academy Awards.
Pilem, sané kasutradarain olih Micahel Curtiz miwah kamedalang olih Hal Wallis, nyiarang Ingrid Bergman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul Henreid, Conrad Veidt, Peter Lorre miwah Dooley Wilson.
Pakaryan pilem Mutiny on the Bounty nglahlahin kahuripan Brando sané  nuek pisan, ri tatkala dané tresna kapining Tahiti miwah pagawennyané.
Ekspedisi sane kapanggihang, nyantengan  standar anyar anggen deskripsi etnografi.
Pikolih puniki kasobyahang ring Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States.
Api ngangusin umah utama lan wangunan luar.
BioFET kapertama inggih punika transistor efek medan ion- sentitif (ISFET), kapanggihang olih Piet Bergveld du warsa 1970.
Karauhin kapertama manut sané kauningin olih jadma Eropa inggih punika ring panguntat abad ke-19, taler situs katureksain ngawit saking warsa 1871.
Prabéya kapertama inggih punika ring spesies dimorfik seksual wantah asiki saking kakalih kelamin sané prasida ngembasang pianak.
Demonstrasi sitologi kapertama saking pindah silang kamargiang olih Harriet Creighton miwah Barbara McClintock ring warsa 1931.
Film pertama, You’ll Never Get Rich (1941), nincapang Hayworth dados bintang.
Buron mawit saking rekayasa genetika kapertama sane kaadol inggih punika GloFish (2003) miwah burnn hasil rekayasa genetika kapertama  sane kacumpunin anggen  ajeng-ajengan inggih punika salmon AquAdvantage  duk warsa 2015.
Entik-entikan ias rekayasa genetika kapertama sane kaadol inggian pauwahan warna.
Manusa kapertama sané nyihnayang simbol-simbol spiritualitas wantah Neanderthal (ketahnyane kapah-pahang pinaka wewangsan sané  palas nénten nganutin embasnyané sang sané  kantun maurip): sané  padem punika katanem, sering pisan nénten kacihnayang antuk ajeng-ajengan utawi piranti.
Sané kapertama inggih punika seleksi marah, sané dados ngingsirang nilai rata-rata sifat saking masa ka masa—umpaminyané, organisme alon-alon sayan negehang.
Sané kapertama inggih punika  karakteristik genetik, sané mangkin kawastanin alel, wantah diskrit miwah mawentuk alternatif (umpami, pelung vs putih utawi tegeh vs éndép), soang-soang katedunang saking silih tunggil reraman ipun.
Sané kapertama inggih punika perspektif behavioris, sané nyaratang yéning akéhan basa nénten wantah kaplajahang ngantos teleb manten, nanging taler kaplajahang ring kahanannyané.
Kabaosan globe pertama sane kauningin mawit saking Strabo, ngambarin Globe of Crates saking sekitar 150 SM.
Panincapang gede sane kapertama saking abstraksi inggih punika kawigunan angka antuk ngawakilin angka.
Kloning mamalia kapertama (ngawilang domba Dolly)  prasida mapikolih kantos 29 embrio nyabran 277  taluh sane kabuahin, sane ngasilang tiga domba rikanjekan embas, silih tunggilnyane idup.
Arti pertama saking kata seni inggih punika <<cara ngalaksanayang>>.
Archaea sané kapertama kaselehin wantah extremophiles, maurip ring kahanan sané méweh pisan, sekadi ring klebutan toya panes utawi danu uyah sané tan wénten organisme tiosan.
Sane pertama saking kubah wawu puniki madue rusuk tambahan, sane kabaos tierceron, sane mabentang ring tengah-tengah kubah.
Sane kapertama kabuktiang olih Bernard Dwork; bukti sane pateh apisan mabina saking kalih sane kapertama, marginin kohomologi ℓ-adik, kaicenin olih Alexander Grothendieck.
Jadma pertama sane manulis indik makarya lanskap inggih punika Joseph Addison ring warsa 1712.
Fase kapertama filsafat pra-Socrates, terutamane Milesian, Xenophanes, lan Heraclitus isi nyane baan ngenolak kosmogoni tradisional lan midenin ngejelasang alam manut pengamatan lan interpretasi empiris
Semayané kaping siki anggén prebéa proyek punika kakaryanin ring konferensi sané kalaksanayang duk warsa 1990 ring Aswan: 65 yuta dolar Amerika akéhnyané saking pahan panegara MENA.
Para filsuf pra-Socrates kapertama taler ngelaksanayang pamargi sané ekstensif ka negara-negara siosan sané mateges yéning pakayunan pra-Socrates mawit ring dura negara yadin ring dalem negeri.
Produk pertama madasar data satelit GOCE kawenten manut sakadi online saking Juni 2010, marginin alat layanan pangguna pangamatan Bumi Badan Antariksa Eropa (ESA).
Makudang-kudang generasi kapertama Gish inggih punika menteri Dunkard.
kalih sané pertama makasami wantah mikroorganisme prokariotik, utawi katahan organisme sané selnyané asiki sané selnyané madué unteng sané terdistorsi utawi nénten kaiket antuk membran.
Gerobak roda kalih kapertama mawit saking travois miwah kapertama kawigunayang ring Mesopotamia mowah Iran ring masa 3000 SM.
Sane kapertama katunjang olih National Geographic, miwah sané kaping kalih anggén praragan.
Cara pertama inggih punika rasio ukuran globe panincap teken ukuran bumi.
Teorema limang warna, sané madué bukti dasar sané cendet, nelatarang indik limang warna jangkep anggén ngewarnaang peta miwah kabuktiang ring ungkur abad ke-19; nanging, ngemuktiang petang warna punika jangkep tur mewehan.
Endihan api nyinahang soroh selanturnyané indik lilin sané nénten prasida padem rikala ngendih, nanging sujatinyané ten wénten identitas endihan api saking siki galah ka galah lianan saking galah ka galah.
Panglimbak aljabar ring jagat Islam abad pertengahan miwah taler ring Renaisans Eropa pinaka pikolih saking papolosan ageng pawilangannyané sané ngalintangin notasi desimal.
Manah kawibawannyané magingsir saking pupu;an bukit duk abad ke-12, ka témbok ageng, lembah ulu miwah pamuputnyané lembah sor ring abad ke-16.
Pelipatan heliks alfa miwah lembaran beta ngawinang  protein struktur tiga dimensi utawi tersier.
Paragraf selanturne lakar fokus ngutamaang saking wilangan real positif.
Royal Society ngamedalang katalog makalahnyane ring London duk warsa salanturipun.  
Kawéntenan akéh kramané sané sayan nglimbak mabinayan ring kawéntenan tanah sané sayan cupet punika ngawinang sayan ngirangang saking buruh.
Punika mawinan, ilmu-ilmu formal wantah disiplin apriori punika ngawinang,  wénten sané nénten igum indik napiké ipun punika jakti marupa ilmu.
Pawentukan spora ngawinang ipun prasida nglanturang urip ring genah sané ekstrem sinambi tetep prasida ngawitin numbuhang sel.
makarya umbi batang ring kentang silih tunggil imbanyané.
Sane kapertama dados panyokong ajahan wewidangan, sane pinih untat penyokong ajahan modernisasi. 
Sané kapertama madanang pamineh dados prinsip matematika raris sané kaping kalih ngukur variabel sané kasarengin miwah makarya teknologi.
Sane kapertama ngicenin urutan set, sane lian sane kalih ngicenin ukuranne.
Sané kapertama punika ngutamayang indik palemahan miwah sapunapi manusané ngaryanang, nyingakin, ngolah, miwah nganinin ruang.
Lelintihan fosil nyarengin panglimbak saking pangawit grafit biogenik, raris fosil tikar mikroba, nuju organisme multiseluler sané dados fosil.
Dasar-dasar teknik elektro ring warsa1800-an ngranjing percobaan Alessandro Volta, Michael Faraday, Georg Ohm miwah sané tiosan miwah pamikolih telegraf listrik ring warsa 1816 miwah montor listrik ring warsa 1872.
Papat arah mata angin, utawi titik mata angin, inggih punika papat arah mata angin utama : kaja, kangin, kelod, lan kauh, lumrahne kalambangin antuk inisial N, E, S, lan W soang-soang.
petang undagan utama inggih punika: ningrat (dvoryanstvo), pandita, krama désa, miwahkrama kota, miwah undagan kasta ring tengahnyané.
Petang kandidat sané pinih prasida anggén kahuripan ring Tata Surya wantah planet Mars, bulan Jovian Europa, miwah bulan Saturnus Titan saha Enceladus.
Akeh gen sane kaaptiang prasida katincapang majalaran antuk mecikang genom.
Ring ajeng gerbangnyané wantah titik buta miwah anggén nepasin punika, menara sané  ngenjol punika kawewehin antuk gerbang ring sisin-sisinnyané antuk gaya sané  mesib sakadi sané  kalimbakang olih jadma Romawi.
Teorema dasar aljabar ngawedar wantah wilangan kompleks ngawangun widang katutup aljabar, sane maarti wantah sabilang polinomial teken koefisien kompleks madue akah saking wilangan kompleks.
Teorema dasar aritmatika kapertama kabuktiang olih Carl Friedrich Gauss.
Pikobet utaminnyané indi The Civilizing Process (1939) pakardin Norbert Elias sané  nyelehin adat-istiadat sosial saking krama istana abad pertengahan kantos masa pangawit Modern.
Sifat realitas sané matiosan manut fundamental sampun manados inti dari wangun-wangun filsafat timur selami langkungan saking kalih milenium.
Gen punika raris kagapukan antuk genetik sane tiosan, rumasuk wawidangan sang sane nukung miwah sang sane terminator taler cihna sane prasida kapilih.
Teori umum kaicénin olih analisis dimensional.
Generasi sane embas saking sepertelu tengahan abad ka-19 kepahan gede terpesona teken peluang sane kasajiang olih kombinasi Semper saking ruang lingkup sejarah sane manakjubkan lan granularitas metodologis.
Generasi gen anyar taler prasida kasarengin saking pah-pahan alit saking makudang-kudang gen sané kaduplikasi, antuk fragmen-fragmen puniki raris kadadosang siki malih mangda prasida ngwentuk pangadungan sané anyar antuk fungsi anyar.
Kawéntenan indik genetik magenah ring tengahing DNA pinaka panyeledihi genotipe, raris fenotipe kapolihang saking sintesis protein sané ngontrol struktur miwah panglimbak organisme, utawi sané dados enzim sané ngamargiang katalisis jalur metabolisme spesifik.
Genom prokariota wantah alit, tegep, miwah akéh rupanipun.
Geoid inggih punika permukaan ekuipotensial tentu, miwah kidik kalibat antuk mangitung.
Geoid inggih punika wangun sane lakar kaambil permukaan pasih ring beten pangaruh gravitasi bumi, ngeranjing gaya tarik gravitasi lan rotasi bumi, yening pengaruh liyanan sakadi angin lan pasang surut nenten wenten.
Panampén indik tumbukan ageng punika narka yéning kawéntenan logam saking Bulan punika prasida telas, indiké puniki ngawedarang genahnyane sané  nénten patut.
Gliserol miwah gugus fosfat sinarengan prasida ngwentuk genah polar miwah hidrofilik (utawi sirah) saking molekul raris asam lemak ngwentuk genah nonpolar miwah hidrofobik (utawi ikuh). 
Tatujonnyane inggih punika mupulang data mawinan peneliti maksang kaiwangan angganyane indik  akuda data sane pinih kidik.
Ida Bhatari ngajahin Kouros nganggen penalaranne anggen ngartiang napike makejang klaim punika beneh utawi pelih, ngutang indriya sane kapijig.
Pemerintah ngalimbakang proyek irigasi, sane kabaos skema panglimbakan Pertanian Halfa Wawu antuk mananem kapas, biji-bijian, tebu, miwah taneman liyanan.
Kawéntenan dana pamréntah ring industri niri-niri tegehan, miwah akéhan panyelehan ring widang ilmu sosial miwah humaniora.
Pamréntah patut kapasahang saking ekonomi nganggén cara sané pateh miwah antuk panangkis sané pateh taler kapasahang saking agama.
Gradien fungsi  setata tegak lurus ring garis kontur.
Negara-kotas sané  ageng Kawastanin Maya punika nyansan lami nyannsaan nincap miwah sinah, taler budaya Maya punika nglimbak ring sajeroning wewidangan Yucatan miwah genah-genah sané  nampek.
Kerajaan-kerajaan sané  ageng makilitan pisan ring sajeroning ngambil wewidangannyane antuk tentara taler ring sajeroning ngwangun paumahan sané  kakukuhang manados genah pusat pertanian.
Pawakilan Agung Pamikiran Dominika ring periode niki inggih punika Albertus Magnus lan (khusus nyane) Thomas Aquinas, sane sintesis wikan saking rasionalisme Yunani lan doktrin Kristen sane pamuputne rauh jagi ngedefinisian filsafat Katolik.
Negarawan Agung Pericles makaitan erat sareng pembelajaran anyar puniki lan timpalne Anaxagoras, sapunapiang, lan musuh - musuh politik nyane kaserang lan nyemak kauntungan saking reaksi konservatif majeng ring para filsuf; nike dados kacorahan mantuka ring nyelidikin hal - hal ring baduur langite utawi ring dasar gumine, mata pelajaran sane kaanggep nenten penting.
Pembagi persekutuan sané pinih ageng ketah kasurat pinaka fpb (a, b) utawi, sewéntenanné pinaka (a, b), yadiastun notasi panguntat ambigu, taler kaanggén antuk konsep sakadi sané ideal ring wilangan bulat, sané banget mapaiketan sareng FPB.
Matematikawan sane pinih kaloktah ring zaman kuno sering kawedarang pinaka Archimedes  (c.287-212 SM) saking Syracuse.
Panglimbak saking suburban sampun kajangkepin antuk awigawig zonasi, redlining miwah makudangkudang inovasi ring transportasi.
Sistem hieroglif ring angka Mesir, sakadi angka Romawi selanturnyané, kakasorang saking pralambang pawilangan sané kaanggén rikala maketékan.
Tembok tegeh lan berag saking French Rayonnant Gothic sane kadukung olih panopang makeber manawi hamparan kaca sane ngancan ambisius lan dekorasi-dekorasi, kakuatin antuk besi.
Akeh soroh inggian panegara afrika sane pinih modern miwah bebas medaging krama sane kawenetanan budaya miwah kauripannyane pinaka juru boros sering nenten kauratiang taler kapasahang saking struktur politik miwah ekonomi ring panegara punika.
Metode sejarah madaging indik teknik miwah pedoman sané  kaanggén  olih sejarawan ri tatkala nganggén  sumber-sumber primer miwah bukti tiosan anggén  ngamargiah seseleh utawi penelitian miwah salanturnyané nyuratang sejarah.
Kawentenan carita San ring Botswana utamanyane kapanggih ring wewidangan muncuk kaler bukit Tsodilo Botswana.
Humaniora ketah nyelehin tetamian lokal, saking wit, sastra, tembang, miwah seninyane, pangidepan ring angga, lelampahan, miwah masa-masa.
Hipotesis, santukan nénten  aman, ngamerluang mangda madué implikasi praktis sané nuju paling tan nuju tes mental miwah, ring sains, ngenahang ipun ring tes ilmiah.
Panampén indi Superbenua puniki kabaos naler Pannotia utawi Vendia.
Masan es ngawinang evolusi manusa modern ring Sahara Afrika miwah Ekspansi.
Papineh puniki karasayang pinaka kasujatian sané bogbog olih akademisi saantukan nénten katunjang antuk cihna tekstual utawi arkeologis indiké puniki kadadosang dasar Sphinx.
Pakayunan indik raga manut Cooley's inggih punika rasan raga nglimbak rikala iraga mikayunang anak tios miwah napi sane kayunang dane antuk laksanan iraga.
Usulan indik ragan pinaka inti esensial sané nénten prasida kagentosin mawit saking usulan indik jiwa sané nénten mawangun.
Ide kahuripan ring Mars nyokong panyeleh Inggris H. G. Wells mangda nyurat novel The War of the Worlds ring warsa 1897, maosang indik invasi alien saking Mars sané makaon saking planet sané sayan kering.
Ide representasi grafis saking wilangan kompleks sampun nampak, sapunapiang, ring awal 1685, ring Wallis’s De algebra tractatus.
Teori makna ideasional, sané ketah kakaitin saking ahli empiris Inggris John Locke, ngeklaim indik artos punika representasi mental sané kasaratang antuk cihna-cihna.
Imam nglaksanayang sholat saking mihrab ring menara utama sane pinih ageng.
Ius entik-entikan Bt ring organisme non-target sane mabuat dados wicara parajanane risampune wenten makalah warsa 1999 sane ngawedarang dane prasida dados tuba majeng  kupu-kupu raja.
Pangius saking sejarah miwah penjajahan Eropa sane  kantun memargi ring Amerika manut soroh krama mued abot pisan, majalaran antuk akehnyane sang sane makuasa katarka  panedunan populasi ageng pisan utamanyane  sangkaning pinungkan,  tanah sane kamaling miwah kekerasan.
Karanjinganyane basa Burgundia miwah Vandalic ring soroh Jerman Kangin, yadiastun prasida kapinehin, nanging durung pastika santukan pengesahannyane arang.
Krama adat Mindanao inggih punika krama Lumad miwah suku Moro (Tausug, Maguindanao Maranao  miwah sane tiosan) sane taler meneng ring Kepulauan Sulu.
Revolusi industri mikolihang revolusi paralel ring pikayunan politik.
Panglalah sané  kagamel olih dagang Islam puniki ngambil margi dagang Afrika-Arab miwah Arab-Asia sané  pinih ageng.
Ngranjingnyané sasuratan-sasuratan teks-teks kuno ngawinang Renaisans ring abad ka-12 miwah nglimbaknyané sintesis Katolikisme miwah Aristotelianisme sané kasub pinaka Skolastik ring Eropa Barat, sané dados unteng  geografi anyar ilmu pengetahuan.
Wewidangan gegatran pinaka pupulan raga,  seka,  miwah wangun sane mupulang,  ngamargiang,  ngawedarang,  utawi makarya nginutin gatrane.  
Kerak pangawit sané  kawangun ri tatkala permukiman bumi karasa keras kawéntenannyané ring sajeroning pangawitnyané. Raris jakti-jakti ical saking kombinasi tektonik lempeng Hadean sané  gelis puniki miwah krasa sering pisan saking Late Heavy Bombardment.
Pendekatan instrumentalis  taler ngawigunayang etnisitas utamanyane pinaka  pahan  ad hoc saking strategi politik, sane kawigunayang pinaka sumber daya majeng kelompok  sane muatang,  mangda prasida manggihang tatujon sekunder sekadi, panincapan arta brana, kekuasaan miwah status.
Insulin sane kakaryanin olih bakteri sampun kacumpuin mangda kasobyahang olih Food and Drug Administration (FDA) warsa 1982. 
Insulin sane kakaryanin olih bakteri, mamerek humulin, sampun kacumpuin  mangda prasida kasobyahang olih Food and Drug Administration duk warsa 1982.
Wilangan bulat ngawangun kelompok cenik lan cincin cenik sane maisi wilangan asli.
Integral sane sampun iraga tlatarang inuni puniki nglibatin fungsi transendental, nanging fungsi gamma taler nampak ring integral fungsi aljabar murni.
Kawéntenannyane sané  terus mamargi miwah tata titi makakalih glasiasi kantun kaselehin miwah méwehan kasobyahang yéning saihang sareng Proterozoic Snowball Earth utawi Bumi Bola Salju Proterozoikum.
Konvensi Standar Internasional (ISO 6709)-wantah kangin inggih punika positif-konsisten teken sistem koordinat Cartesian liman tengen, teken kutub kaja ring baduur.
Kramane sane nyerang  ngawi benyah taler makta penyakit buat krama Guanche, sane ngawinang  identitas budayannyane ical.
Penemuan kapak batu sané sampun mapoles pinaka panglimbak sané ageng sané ngawinang prasida mjungkah alas ring skala sané agengan mangda prasida makarya pertanian.
Operasi matungkalik saking perkalian inggih punika pembagian.
I raksasa duk punika wawosan kawentenan masa batu sane sampun ical sane magenah ring muncuk gunung duk durung wenten kaweruhan indik wesi.
Sané dados panyeleh sané paling mabuat inggih kawéntenan kano macadik, sané prasida muat barang miwah jadma.
Pahan publikasi sané katrima pinaka pikolih ring kawruhan utawi seseleh banget mabina-binayan pantaraning widang, saking wentuk cetak kantos elektronik.
Keraton Silla taler kabawos nginutin Titah Suargan, sakemaon sasuratan pinih rihin rauh saking wangsa Joseon, sane kadadosang Titah Suargan pinaka bantang panagara sane ajeg.
Buruh sané ngrereh pakaryan wantah jadma sané sering ngruruh pakaryan.
Jembatan darat utawi tanah minab prasida ngawinang sakancan kahuripanne sané  mawit saking Amerika Selatan ngungsi ka Amerika Utara, punika raris nungkalik.
Pupulan pralambang ageng kakawitin antuk makudang-kudang tetamin unik saking abad ke-5 (minab) miwah ke-6; biara punika nénten naen kakeniang olih ikonoklasme Bizantium, taler nenten naenin kajarah.
Struktur kosmos maskala ageng kasledihi olih kelompok miwah kelompok galaksi.
Setra sané pinih ageng ring sisi kelod madaging layon Almany Ismaila, Dané pinaka imam sané mabuat pisan ring abad ke-18.
Negara sané pinih ageng manut ring geografi inggih punika Rusia, raris sané pinih pepet inggih punika Cina, kasarengin olih India, Amerika Serikat, Indonesia, Pakistan miwah Brazil.
Sané ngawi pemanasan sané ageng wantah emisi gas rumah kaca sané lintangan ring 90% inggih punika karbondioksida miwah metana.
Désa sané paling linggah wantah Menomonee Falls, sané madué lintangan saking 32.000 krama.
Sané kagentosin kaping untat anut pidabdab genah Wewidangan Amun-Re inggih punika ngwewehin saka kapertama miwah tembok angkeban ageng sané ngiterin wewidanganné sami, makakalih kawangun olih Nectanebo I saking Dinasti Katigang Dasa.
Kepunahan massal panguntat duk pantaraning 66 yuta warsa sané lintang, rikala makaplug meteorit minab ngawi kepunahan dinosaurus non-unggas miwah reptil ageng tiosan, sakéwanten prasida nyametang baburin alit sekadi mamalia.
Kalih volume ring pamuputne katerbitang secara anumertha.
Masa panuntat modern kantos pamuputnyane Perang Dunia II, duk warsa 1945 kantos mangkin.
Wangsa Vietnam ngelantur miwah ngadegang  kawentenan konfusianisme pinaka bantang negara, sane teleb ngaryanin  sistem wangsa Vietnam ring Asia Tenggara sane kapolahang riwuus sistem Sonosentris Cina ring Asia Kangin.
Sane ungkur madue lubang peluru Soviet marginin Jerman.
Sané kaping untat, pahan saking teori pilihan publik, makarya model parilaksana ring sektor publik antuk analog ngawigunayang ekonomi mikro, sané nyarengin pemilih, politisi, miwah birokrat sané urati ring déwék ipun.
Pamumput nyane, ring makudang - kudang pateh sareng madebat modern, nelitiang pro lan kontra saking posisi utawi interpretasi filosofis sane kauningin.
Hukum permintaan nyihnayang , katah, pangarga miwah kuantitas sané ring pasar seringan matungkalikan.
Lapisan ring ulunyané sanget kapaat.
Legénda saking Tristan miwah Iseult wantah slih tunggil smara sané bcik sané kabaosang ring Abad Pertengahan.
Lantang busur cenik saking lingkaran gede kaambil pinaka jarak antara kalih titik ring permukaan bola saking geometri Riemannian ring dija lingkaran gede sakadi punika kabaos lingkaran Riemannian.
Huruf jim pateh wentuknyane teken akah kuadrat dugase puniki.
Tingkat kecanggihan budaya kadang - kadang masih kaanggen ngebinayan peradaban ring masyarakat sane kirang kompleks.
Mekanisme tuas kapertama ring pantaraning 5.000 tahun sané lintang ring Timur Dekat, irika ipun kawigunayang ring skala imbang sané sederana, miwah kaanggén ngingsirang benda-benda ageng ring teknologi Mesir kuno.
Energi caya sané kaambil olih klorofil a pangawitnyané marupa elektron (raris dados gradien proton) sané kawigunayang makarya molekul ATP miwah NADPH sané pacang nyepel miwah ngamargiang energi. 
Garisé ngantos ring Harrow ring warsa 880.
Tinjauan pustaka nyelehin kakirangan utawi bolong ring panyelehan sadurungnyané ring seseleh sadurungnyané sané sampun ngicénin pabeneh ring seseleh.
Genah gua puniki sampun kasub ring jagaté mangkin.
Puser kuasa ring Barat magingsir ka Konstatinopel miwah ka Islam sané sayan kasub antuk kota utamanyané Baghdad, Cairo, miwah Córdoba
Peta logistik inggih punika pemetaan polinomial, ketah kabaos pinaka imba gegulakan dasar indik sapunapi parilaksana sané biyut prasida metu saking persamaan dinamis non-linier sané banget amadia.
Fasad dawa marep kauh madué pitung jelanan..     
Kepadatan és sané betenan saking toya wantah sangkaning akéhnyané molekul toya sané kidikan punika sané ngwentuk struktur kristal és, sané ngawinang akéh genah ring panaraning molekul toya punika.
Wateh pinih sor kajantenang manut ukuran atom (hydrogen madue atom sane pinih alit, kirang langkung seprapat diameter kinetic nm) santukan nanoteknologi patut ngwangun perangkat nyane saking atom miwah molekul.
Unit administrasi  sané pinih alita ring Maharaja Rusia, volost, utawi sané nglanturang Soviet utawi Rusia modern, selsoviet, katah magenah ring selo miwah nginkubin makudangkudang désa.
Kritik utama formalisme inggih punika pakayunan matematika aktual sané nagingin para ahli matematika doh saking éédan pelalianan manipulasi sané kabaosang ring ajeng.
Sane kafokusan mangkin ring pendekatan Marxis ortodoks makonsentrasi ring produksi makna.
Genah ngwacen utama magenah ring sor raab kaca sané tegehnyané 32 meter, soyor majeng ka segara sakadi jam lawat suryané, tur madiameter sawatara 160m.
Tekhnik utama sane kaanggen saking ngambar inggih punika ngambar garis, panetasan, panetasan silang, panetasan acak, coretan, stippling, lan blending.
Sekolah - sekolah ortodoks sane utama ngawit ring antara pangater Era Umum miwah Kakaisaran Gupta.
Filsafat utama selami masa punika, Konfusianisme, Legalisme, Mohisme, Agrarianisme, miwah Taoisme, soang-soang madué aspek politik ring aliran filsafat ipun.
Para ahli teori utama wenten dalam organisasi - organisasi puniki.
Katahan (~97%) saking buron wantah invertebrata inggih punika buron sané nénten madué utawi nénten nglimbakang kolom vertebral (katah kabaos tulang tundun utawi tulang belakang),  sané mawit saking notochord.
Akehan sane karekayasa anggen toleransi herbisida utawi resistensi serangga.
Akehan kaasilang olih AS lan yadiastun wenten prarem sane nadosang produk ring Eropa duk warsa 2015 nenten wenten ajeng-ajengan sane mawit saking bakteri kasayagayang irika.
Akehan entik-entikan GM sampun kauwah mangda prasida ngarepin herbisida, sane madaging glifosat utawi glufosinat.
Observasi partisipasi akehan kedasarin antuk pabligbagan.
Mayoritas saking nincapnyané krama ring Kanada ring tetiga kota metropolitan (Toronto Raya, Montréal Raya, miwah Vancouver Raya) sampun kawéntenan noninti kotamadya.
Akeh kadung kudang sekolah sane magenah ring wawidangan Basque, nganggen sistem Basque ring paplajahannyane.
Pengelolaan tata etika seseleh nénten ajeg ring makudang-kudang negara miwah nénten wénten pendekatan sané katrima makasami sekadi jimbar indik sapunapi indiké punika kagamel.
Puri para janané miwah bada wénten ring wawidangan titi sané kabénténing, sané madaging méru bunter sabilang bucu.
Akéhnyané varietas gandum sané kalimbakang wantah asil saking persilangan pantaraning miwah intra spesifik ring spesies liar taler hibridanyané.
Proyeksi peta dados penting saking mahamin sapunapi skala variasi ring makasami peta.
Wicara wicara ngenenin indik praktik pawiwahan sane kapanggihang ring budaya, ngeranjing ring soroh monogami, inggian anak istri marabian sareng anak Lanang.
Pawiwahan punika kalangsungin kantos kapademnyane.
Pawiwahan punika bagia pisan antuk sakancan pikobet sané ngawinang nrugtag sangkaning panampén sané mabinayan.
Ahli matematika miwah sejarawan B. L. van der Waerden ngaturang papineh yéning Buku VII mawit saking buku pangénter indik teori wilangan sané kasurat olih ahli matematika ring aliran Pythagoras.
Artos saking parinama teori ilmiah (seringan karingkes dados teori mangda ringkes) sekadi sané sampun kawigunayang ring disiplin ilmu antuk signifikan mabinayan saking panganggén teori ring babaosan sadina-dina.
Pangukuran paralaks bintang saking bintang-bintang sané pinih nampek ngicénin dasar-dasar ring undagan jarak kosmik sané kawigunayang ring ngukur skala Alam Semesta.
Mekanisme saking kontraksi sekadi ring tetiga jaringan otot.
Para krama mastikayang pacang naurin antuk jinah (katahnyané katentuang) yening perusahaan kantos likuidasi pailit, sakéwanten ipun nénten malih maduwé swadikara ring perusahaan punika.
Para anggota ngambil langkah lewih lantur antuk ngadaftarin kanentenpuasan ipunne saking Will H. Hays, ketua produser lan distributor film Amerika.
Meridian kakepah malih dados 3600 , antuk soangsoang derajat kakepah dados 60 (menit).
Metode ngentungang sia ngicénin tetimbang panureksan gelis ketékan aritmatika desimal sané kamargiang nganggén tangan.
Metode puniki mawit saking penelitian ring lapangan para antropolog sosial, utamanyane  Bronislaw Malinowski ring Inggris, para mahasiswa Franz Boas ring Amerika Serikat miwah penelitian perkotaan raris saking Chicago of Sociologi.
Panglimbak mikroskop Gerd Binning miwah Heinrich Rohrer ring Laboratorium Penelitian IBM Zurich nerima hadiah Nobel ring Fisika warsa 1986.
Mihrab mafungsi pinaka tongos imam mamimpin shalat lima galah manut sakadi teratur.
Parameter model, minakadi, Hukum Gravitasi Newton, nentuang sapunapi posisi miwah kecepatan mauwah sinarengan galah.
Genah sané modern kawangun olih sujana matematik Luca Pacioli duk warsa 1494.
Praktik bioetika modern inggih punika kawehin olih Immanuel Kars antuk konsep Kategori Imperatif.
Widya genetika modern, sané mautsaha nyelehin proses puniki, kakawitin saking pamineh biarawan Augustinian Gregor Mendel ring pantaraning abad ka-19.
Penganggen sane modern mavariasi secara geografis mangkin.
Operasi modulo, sakadi sané kaimplementasiyang ring akéh basa pemrograman miwah kalkulator, inggih punika aplikasi aritmatika modular sané ketah kaanggén ring konteks puniki.
Monarki sané mapaiketan ring raja miwah ratu, raris undagan nyané kalanturang antuk pandita (Undagan Kapertama), anaké agung (Undagan Kalih), wong tani miwah para jana (Undagan Katiga).
Ngangsan ngakéhang paplalianan sané kaplajahang, ngraris iraga pacang sumingkin becik.
Sayan negatif nilainyané, sayan galang objeknyané.
Parisolah sané pinih dangan kaakses, kasub, miwah kaon saking perspektif puniki inggih punika Where Mathematics Comes From, olih George Lakoff miwah Rafael E. Núñez.
Sané ketah ring buron inggih punika spesiasi alopatrik, sané kakantenang ring populasi sané pangawitnyané maisolasi sangkaning geografis, sekadi olih fragmentasi habitat utawi migrasi.
Refrensi Datum sané  kaanggén ring Amerika Utara inggih punika are NAD27, NAD83, miwah WGS 84
Vaksin sane pinih becik anggen nanganin Tuberkulosis, vaksin Bacillus Calmette-Guérin (BCG), wantah prasida ngingkupin sane wenten paiketannyane.
Algoritma sané pinih efisien ngranayang dangan antuk kapuputang (ring komputer) persamaan polinomial sareng derajat agengan saking 1.000 (cingak algoritma pangrereh akar).
Relief sane pinih kasub nyinahang raja ring kretanya nembakang panah malawan misuh-misuhne sane malaibang dewek, sane sedeng katawan.
Olih mawinan punika, aspek penting saking keindahan inggih punika kepah sane nempel saking suatu objek, tekening sesuatu sane katerapang manut sakadi dangkal, lan kadasarin saking kabenehan lumrah sane polih kauningin.
Kompatibilis pinih mabuat ring sejarah filsafat inggih punika David Hume.
Festival keagamaan sane mautama sakadi Natal, Rosh Hashanah, Diwali, Eid al-Fitr lan Eid al-Adha madrue fungsi anggena nandain warsan punika.
Pamargi sané pinih mabuat rikala nyangkepang pamineh indik struktur sosial sareng agensi wantah teori saking Anthony Giddens indik strukturasi taler teori saking Pierre Bourdieu indik teori praktik
Planet sané pinih masif sané wénten ring daftar NASA Exoplanet Archive inggih punika DENIS-P J082303.1-491201 b, kirang langkung 29 kali massa Jupiter, yadiastun manut katahan definisi planet, punika kalintang masif ring dados asiki planet miwah minab wantah asiki planet miwah katai coklat pinaka pangentosnyané.
Pikolih sane pinih kaloktah saking matematika Islam inggih punika panglimbak aljabar.
Pahan perusahaan sané pinih tinglas inggih punika korporasi, kemitraan, miwah perwalian.
Kritikus gereja sané paling jujur ring Prancis inggih punika François Marie Arouet de Voltaire, tokoh sané nyledii masa pencerahan.
Conto sané pinih dangan kaaksi saking psikologi evolusioner, sané utama kalimbakang ring pakaryan Noam Chomsky raris ngantur ring Steven Pinker, wantah hipotesis indik otak manusa sampun nganutin mangda prasida ngamolihang tata bahasa bahasa alami.
Mullion gaya geometris lumrahne madue ibukota antuk palang melengkung sane nampak saking ia.
Akibatne, tiang-tiang punika macabang dados desain mawangun Y sane lewih lantur kahiasin antuk cusp.
Perkalian wilangan bulat (rumasuk wilangan negatif), wilangan rasional (pecahan) miwah wilangan asli kamedalang olih generalisasi sistematis saking teges dasar puniki.
Paiketan pantaranging kota miwah negara maduwé jalaran sané sampun pasti punika mawinan prasida dangan antuk nepasin: ring genah global, kota punika katahan genah sané prasida nyokong kawéntenan tani ring jabaan genahnyané.
Pasubayan sané sampun kacumponin ring Membangun Persemakmuran Kepulauan Mariana Utara (CNMI) ring Serikat Politik sareng Amerika Serikat sané sampun kacumponin ring 976.
Adan punika relatif anyar, sampun dados kasebut 'antropologi fisik' sane sampun kalangsung kirang lebih 1 abad, aji makudang - kudang praktisi masih nganggen istilah punika
Wastan-wastan makudang-kudang genah ring kota modern miwah pidabdab genah gereja-gereja watu punika kabaos nulad wastan miwah mal sané karesepang olih Lalibela selamin dané kantun nguda ring Yerusalem miwah Tanah Suci.
Wastan kulawargan danéné katahnyané sampun kasub ring kota genah dané jenek, taler panglingsir danéné sareng magubugan dumun ngwangun kota genah dané jenek mangkin. 
Ibu kota nasional saking Jerman miwah Rusia ( Stadtstaat of Berlin miwah ibu kota federal Moskow) taler pinaka pahan negara saking negara utama sané sampun madué swadikarannyané soangsoang.
Sitokinin zeatin alami kapanggihin ring jagung, Zea mays, miwah pinaka tedunan saking purin adenin.
Para naturalis ngae Socrates sane alit lan ipun demen sareng ngalihin substansi kosmos, sakewala minat nyane makuang saat ida dadi fokus ring epistemologi, kedarman, lan etika tekening dunia alami.
Konsekuensi negatif saking modal sosial ketah kaiket ring titi vis-à-vis
Teori netral evolusi molekuler maosang indik katahanpauwah evolusioner wantah asil saking fiksasi mutasi netral olih pergeseran genetik.
DNA  sane anyar prasida karanjingan acak, utawi kagenahang ring wawidangan tiosan ring genom.
Bénténg sané anyar katahan kawangun antuk sarana sané inganan saking sané kaanggén riinan taler madaging makudang-kudang panglimbak, yadiastun genah-genah sané bakuh kantun taler kawangun sekadi ring Raglan ring Wales.
Wangun saking tigang kahuripan punika sané  kawastanin biota Ediacara, sané  ageng miwah maendahan saking kawenteannyane sané  dmun.
Daging genetik anyar prasida keranjingan acak ring tengahing genom inannyane utawi kaaptiang ring genah sane kejantenang.
Kawagedan sane anyar  prasida nincapang  manut akehnyane sekadi eksponensial miwah katincapang ngelangkungin manusa.
Masjid anyar punika pinih ageng, akidik wangunanyané madaging makudang-kudang menara utawi ornamen sané lianan.
Wilangan bunter selanturne inggih punika 4, sane marupa jumlah digit 1430.
Tamiu Eropa selanturnyané sané kacatet ngrauhin Lalibela inggih punika Miguel de Castanhoso, sané polih amongan dados tentara ring sor Cristóvão da Gama miwah matilar saking Ethiopia duk warsa 1544.
Asia pamucuk India inggih punika: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
Abad kaping sia nyaksiang utsaha Tripatit pacang ngasorang India Utara, sakadi Kerajaan Pratihara, Kerajaan Pala, miwah Kerajaan Rashtrakuta.
Nomenklatur organisme botani kakodifikasiang ring Kode Internasional Nomenklatur ring alga, oong, miwah entikan (ICN) puniki kamargiang olih Kongres Botani Internasional.
Agama-agama sane nenten wenten ngawangun, inggih punika Hindu, Shinto, utawi agama sane rauh saking parajanane.
Nukleotida mabesikan sareng sané tiosan sangkaning ranté kovalen pantaraning gula saking asiki nukleotida miwah fosfat raris ngasilang tulang tundun gula-fosfat salegenti.
Nukleus kakaryanin saking asiki utawi lebih proton miwah makudang neutron.
Hipotesis nol inggih punika nénten wénten panlataran utawi teges prediksi saking fenomena saking pamineh sané kantun kaselehin.
Angka 0 minab utawi minab nénten kaanggep pinaka wilangan asli, nanging pinaka wilangan bulat, miwah saantukan punika dados wilangan rasional miwah wilangan real (taler wilangan aljabar miwah wilangan kompleks).
Akéh individu ring satunggil populasi nénten kritis, sakéwanten pangukur sané sampun kauningin pinaka sikut populasi efektif.
Sistem wilangan sane ngasilin magantung saking basis napi sane kaanggen antuk digit: basis napi ja menawi, nanging basis wilangan prima ngicenin sifat matematika becik.
Sédimén prasida nagingin nutrisi ring pertiwi makéhnyané wantah 6.000 ton kalium, 7.000 ton fosfor pentoksida miwah 17.000 ton nitrogen.
Tungkalikannyané, tatujon AI sané kuat inggih punika indik komputer sané eling masaih sareng manusa sané kantun eling.
Panyelehan saking asiki fenomena sané katarka olih asiki model mresidayang ngawinang para astronom pacang mamilih ring pantaraning makudang-kudang model alternatif utawi sané saling matungkalikan pinaka model sané pinih nampek ngambarang fenomena punika.
Pabinayan sané prasida kapanggihin ring presesi Merkurius pantaraning teori Newton miwah observasi inggih punika silih tunggil sané sampun dados pamineh saking Albert Einstein minaka silih tunggil pamargi saking ujian pangawitin teori relativitas Umum sané duénang dané.
Contone lingsir sane wenten ring Inggris manawi inggih punika Mob Quad saking Merton College ring Universitas Oxford, sane kawangun antara warsa 1288 miwah 1378.
Fosil sané  pinih lingsir saking jamur miwah entik-entikan darat mayusa 480-460 Ma, yadiastun cihna molekulernyané nyihnayang yéning jamur punika minab sampun wénten ring tanahé duk 1000 Ma miwah sakancan palemahan tiosan 700 Ma.
Oosit pacang beraksi majeng inti sel somatik, sekadi ring inti sel sperma.
Para ahli mawosang ring baga kawagedan buatan makweg, antuk soroh sane ageng  inggian sane urati  utawi sane nenten urati antuk pikobet saking AI sane pamuputnyane madue kainggilan. 
Wit miwah evolusi pangawit kahuripan wantah pahan sané tan dados pasahang saking disiplin astrobiologi.
Masjid sané asli ngemanggalanin silih sinunggil pusat genah malajah Islam sané pinih utama ring Afrika selami Abad Pertengahan kasarengin olih siuan sisia sané rauh malajah Alquran ring madrasah Djenné.
Wilangan mulanyané mirib sareng wilangan modern, ngantos ka glif sané kaanggén antuk ngewakilang nol.
Kuil sané jati kalebur miwah asibak kabenahang olih Hatshepsut, yadiastun ring sajeroning genahé punika kawangun firaun sané lianan anggén ngentosin rasa suci ring wewidangan punika.
Kawentenan sané  asli Ibn Khaldun wantah nugesang yéning pabinayan budaya punika saking masa sané  tiosan mangdané wenang ngatur miwah nureksain malih parindikan sejarah sané  kantun patut anggén. Punika prasida kanggén  minayang prinsip-prinsip sané  minabang prasida nureksain miwah panguntat kanggén  ngrasayang ngaptiang sahananing pengalaman. tiosan saking prinsip-prinsip nasional, prasida taler kanggén  ngajiang kawentenan budaya sané  sampun lintang.
Wit saking virus punika ring lintihan evolusi urip durung tinglas: minab wénten sané evolusi saking plasmid-pahan DNA sané prasida magingsir pantaranig sel-miwah sané tiosan minab evolusi saking bakteri.
Duang dasa besik pikobet liyanan makasami ngamolihang ringsun sane signifikan, lan kanti pamuput abad duang dasa pakaryan saking pikobet puniki enu kakenehin penting.
Dorongan ka luar saking tembok ka lawan olih baat penopang lan salanturne penopang mekeber.
Reaksi keseluruhan mamargi ring pantaraning pamargin biokimia, silih tunggilnyané inggih punika reaksi redoks.
Lapisan ozon sané  kaserep taler kantun nyerep akéhan radiasi ultraviolet sané  naanin nglintangin atmosfer.
Lapisan ozon mabuat pisan ring nipisang kawéntenan radiasi ultraviolet (UV) sané ngantos ring permukaan.
Hipotesis panspermia ngusulang indik kahuripan ring genah tiosan ring Tata Surya minab madué wit sané pateh.
Virus gedang ringspot mademang punyan gedang ring Hawaii duk abad kalih dasa kantos entikan gedang transgenetik kapicayang resistensi sane kapolihang saking pathogen.
Pasawitran, lan koreografi Astaire lan Hermes Pan, ngawantu dadosang igelan pinaka elemen penting saking musical film Hollywood.
Wewidangan saking gerbang punika kanggén nincapang galah meseh mangdané  nelasang senjatannyane ring so rapine sané  magenah ring genah tiosan miwah nénten prasida ngwales.
Fenomena sané katlatarang olih teori, yéning nénten prasida kaselehin antuk  langsung olih indera (minakadi, atom miwah gelombang radio), kaperluang pinaka konsep teoretis.
Kawentenan sané nénten jenar miwah ambiguitas kaanalisis pinih intens miwah ngawinang nincapang manah ring pikobet sané mapaiketan sareng kruna-kruna sinkategorematik sané kaanggé upami lan, utawi, néten, yéning, lan sabilang.
Fenomena sané ngawinang dekonstruksi atom kapanggihin ring panguntating masa abad ka-19: kapanggihnyané sinar-X ngawinang pamargi kapanggih nyané radioaktivitas.
Pikayunan para filsuf, ngantos wates sané kakeniang, pinaka pasaut saking pitakén-pitakén sané wénten secara alus ring karya Homer miwah Hesiod.
Pamikiran filosifis sane kahasilang olih pra-Socrates madue pengaruh para filsuf, sejarahwan, lan penulis naskah ring kehidupan nyanen.
Filsafat matematika inggih punika carang filsafat sané melajahang pikayun, dasar, miwah implikasi matematika.
Tattwa saking sekolah Theravada ngakéhang ring panegara Asia Tenggara luiré Sri Lanka, Burma, miwah Thailand.
Protein fotoreseptor nibakang informasi sekadi semengan wiadin peteng, dauh tengai, kawéntenan caya sané wénten, miwah wit cayané punika.
Widang sané nglintangin pusering Jagat miwah jejeg ring sumbu rotasi nglintangin baduur ring lingkehan ageng sané kasengguh Khatulistiwa.
Planet-planet setata nyapu, utawi ngamedalang, materi sané masisa selami periode pemboman sané intens, kacihnayang antuk akéhnyané kawah kawah tumbukan ring Bulan.
Planet-planet mawentuk 4,6 miliar warsa sané lintang ring piringan protoplanet sané ngitehin Matanai pangawit.
Para pemain magiliran ngamedalang m kelipatan tumpukan sané alitan saking tumpukan sané agengan.
Puisi punika medue tigang bagian, proem (pamahbah), jalan Darma, lan jalan opini.
Lengkungan mangan nenten mawit saking arsitektur Gotik; ipun sampun kaanggen sasuen maabad-abad ring kangin paek saking arsitektur pra-Islam miwah taler arsitektur Islam antuk lengkungan, arkade, miwah kubah mausuk.
Polaritas miwah muatan rantai samping presida ngicénin panglalah kelarutan asam amino.
Polinomial 0, sané minab kaanggep nénten pisan madué suku, kabaos polinomial nol. 
Portal kamahkotai antuk gables melengkung tegeh, terdiri saking lengkungan konsentris sane madaging antuk patung.
Minabang kawéntenan makhluk luar angkasa setata dados spekulasi sané katah sinarengan ring sayan gelisnyané panglimbak panyelehan ilmiah.
Kritik postmodernis ring sains punika sampun dados subyek kontroversi sané banget pisan.
Praktik sane kakawitin ring era prasejarah puniki sampun kaanggen pinaka cara antuk ekspresiang budaya antuk peradaban ring pitu banua.
Kelir sholat utawi kiblat Masjid Agung majeng kangin nginutin genah Mekah miwah pasar kota.
Era pra-Socrates mamargi sawatara kalih abad, ring masa Kekaisaran Achaemenid Persia sané yang jimbarnyané melebat ngauhang, nanging para jadma Yunani mamargi ring rute perdagangan miwah segara, nyujur Siprus miwah Suriah.
Para filsuf pra-Socrates nyacarang pikayun indik wénten asiki pamidarta sané prasida nartayang pluralitas miwah singularitas saking pasikian - miwah pamidarta punika nénten pacang dados solah langsung saking para dewa.
Pra-Socrates mausaha ngertiang makudang aspek alam marginin rasionalisme, pengamatan, lan ngenawarang kajelasang sane dados kaanggep ilmiah, ngelahirang napi sane dados Rasionalisme Barat.
Kaum pra-Sokrates nenten ateis; kewala, ida ngeminimalin tingkat nyarengin para dewa ring fenomena alam sakadi guntur utawi ngilangin para dewa saking alamne.
Proses persiapan antuk desain sabilang wangunan gede dados ngancan ruwet, lan ngabutuhin studi pamahbah indik hal-hal sakadi daya tahan, kalanturan, kualitas, jinah, lan kepatuhan teken hukum setempat.
Wénten wiadin nénten wénten pamargin gen sané fundamental prasida nguwah pamargin evolusi.
Istana Kepresidenan (Malancang Palace) miwah Mahkamah Aggung magenah ring tengahing ibu kota sakéwanten kalih Gedung Konggres magenah ring tepining kota sané tiosan.
Pikayunan sané nunjang sapariindikan teoritis inggih punika indiké sané becik anggén filsuf basa.
Inovasi teknik utama lan silih sinunggil komponen desain karakteristik liyanan inggih punika panopang makeber.
Jlinjingan genah pangutangan utama ring Roma inggih punika Cloaca Maxima; pawangunannyané kakawitin ngawit saking abad keenam SM miwah kantos mangkin kantun kawigunayang.
Struktur primer mawit saking undagan unik asam amino sané kaitet kovalen olih ikatan peptida.
Meridian sané utama sané nglintangin Royal Observatory, Greenwich, Inggris, prasida kategesang garis bujur 0° manut kadi paiguman.
Wilangan prima sampun kaplajahin manut luwih sasuen lewih saking 2000 warsa lan sampun nincapang akeh pitaken, tuah makudang sane sampun kacawis.
Dasarnyané sederana, sakéwanten ring kahanannyané prasida manggihin tata cara sané becik rikala nentuang garis bujur punika nelasang galah kantos makudangkudang abad miwah ngrauhin pamineh saking makudangkudang para sujana utama
Probabilitas mutasi sané becik sané kamargiang ring makudang-kudang angga populasi nganutin akéhnyané ulangan ring varian punika.
Pikobet sané pinih utama saking para sujana Geografi wantah ngamanggihin garis lintang miwah garis bujur sukat genah.
Prakara ring kacorahan: Para filosof sampun maspekulasi antuk sifat kacorahan, sakewala prakara antuk Ida Sang Hyang Widhi Wasa sane Kriya Sakti, Jnana Sakti, lan Pengasih polih nyiptayang sistem hal - hal ring dija kacorahan sane kapertama mawit ring periode abad pertengahan. 
Pidabdab nyane pateh sareng pidabdab knockout, sajebag ning pidabdab sane wau kecancerang anggen nincapang kawigunan gen, inggian ngicen penyalin pawewehan gen utawi  ngamargiang induksi sintesis protein sane sayan sering kamargiang.
Proses ngemanggihin solusi, utawi, ring kasus parameter, nyinahang sané nénten kauningin ring istilah parameter, kabaos muputang persamaan.
Pikolih kali pecahan miwah tungkalikannyané inggih punika 1, raris tungkalikannyané inggih punika tungkalikan perkalian saking pecahan.
Produk saking kalih panyukatan inggih punika soroh panyukatan anyar.
Produk sané wénten wantah paumahan sané ageng sayang nglimbak.
Produksi inggih punika bencana, teken Parker dados inguh lan actor nenten sedeng pangalaman antuk ngicenin patunjukkan sane ia dotin.
Proyeksi katlatarin saking hal nongosin permukaan gede ring kontak teken bumi, kasarengin teken operasi penskalaan kasirat.
Proliferasi miwah sayan nincapnyané kompleksitas hukum sané ngatur indik bisnis sampun prasida nincapang spesialisasi ring widang hukum perusahaan.
Anggah ungguhin basa katitenin antuk uger uger.
Pangrencana punika kagentosin malih kalih wuku selanturnyané sareng pangrencana sah anggén ngwangun 63 tingkat.
Proto-Bumi mentik antuk paweweh nyantos pahan ring jeronnyané krasa panes taler prasida ngalebur logam siderophile.
Publik nirdon nanggepin saking peran sane lewih canggih.
Buku teks Alfred Kroeber Anthropology (1923)sane kamedalang  pinaka witning  antropologi Amerika.
Publikasi struktur DNA olih James Watson sareng Francis Crick antuk patulung Rosalind Franklin pring warsa 1953 nyihnayang mekanisme fisik ring pewarisan.
Purin minakadi guanin (G) miwah adenin (A) raris pirimidin kawangun antuk sitosin (T), urasil (U), miwah timin (T).
Tetujon para jana ningrat ring abad pertengahan wantah mangda prasida ngemit tanah danéné
Tatujon saking farmakogenomik inggih punika ngalimbakang  tata cara manut ring arsa mangda prasida nincapang terapi tamba, mapaiketan sareng genotype pasien, anggen mastikayang momohnyane becik taler isu kaonnyane kedik.
Tatujon peta katentuang proyeksi dija sane musti dados dasar peta.
Kualifikasi ‘cenik’ maarti wantah saking akurasi pangukuran katentu nenten wenten parubahan sane polih kadeteksi saking faktor skala atas elemen punika.
Pangruruh holisme nitenin akeh para antropolog teleb nyelehin manusa, gatra biogenetik, arkeologi, miwah linguistik tiosan ring nyelehin parisolah.
Wit radiasi sane kawigunayang inggih punika sumber sinar gamma radioisotop, generator sinar-X taler akselerator elektron.
Cihna saking radiokarbon inggih punika sapaiketan sané madaging 28 panyikutan, sané samian sajabaning papat sané simalu, ring dina-dina rikala ngawit kaanggé metode punika miwah mangkin karasa nénten anut, nunjang lintihan abad ke-12 ngantos ke-15.  
Kisaran antuk a diantara pilihan sane manawi inggih punika sekitar 35 km, nanging antuk aplikasi skala cenik (wewidangan gede) variasi puniki polih karunguang, lan nilai rata-rata 6.371 km lan 40.030 km polih kaambil antuk jeriji-jeriji lan keliling soang-soang.
Gelis magingsir kramané ka Amerika Utara miwah Oseania mamargi ring puncaknyané daweg masan es sané  anyar.
Pabandingan sumbu mayor teken sumbu minor inggih punika .
Kasadaran wantah makudang-kudang konsepsi dasar saking teori sane wenten matentangan teken kapedasan kabutuhin panyelehan sane jangkep lan makasami saking aksioma lan penampen sane kadasarin teori punika.
Sane ngawinang SCNT kawigunayang anggen kloning sangkaning sel somatic dangan kapolihang taler kapianakang ring laboratorium.
Puput kawangun malih ring warsa 1907 kakaryanin antuk kerja paksa sané kamanggalaning olih Ismaila Traoré, manggala serikat juru batu Djenné.
Perpustakaan kuno kawangun malih puniki boya ja katempa olih praragan miwah lembaga manten, nanging polih tunjangan taler saking politisi Mesir.
Industri konstruksi bata barak kasarengin olih penyatusan pabrik sané nganggén endapan sédimen Sungai Nil ring pantaraning tukad taler keni pikolih negatif.
Teori referensi makna, taler kauningin secara kolektif dados eksternalisme semantik, nyingakin artos pateh sareng pariindikan ring jagat sané yukti-yukti kasambung sareng cihna-cihna.
Wawidangan puniki sampun dados pancer para misionaris sekadi Francis Xavier lan Michel Garicoïts.
Wewidangan punika raris kapah dados pakilitan khanat sané  alitan taler karipta olih Uzbek.
Genahe punika raris kawastanin Pasih Barbary taler pacang dados genah utama majeng ring perompak miwah swasta sané  pacang kanggén makudang-kudang perlabuhan ring Afrika Utara antuk serangannyane majeng ring kota-kota ring pasisi pasih, makudang-kudang negara Eropa antuk ngrereh budak mangdané  kaadol ring peken Afrika Utara pinaka pahan saking budak ring genah perdagangan Barbary.
Paiketan inggian sane langsung prasida kemargiang miwah kakaryan sane abot.
Ring wewidangan sane bek lan jimbar, inggih punika wewidangan alit sane maduwe soroh pateh nyihnayang wewidangan sane rahayu matiosan saking wewidangan alit sane soroh nyane macampuh.
Sisannyané manados pembilang saking pahan pecahan.
Sisanyané kawangun saking  benua miwah pulo, antuk akéhan sané marupa daratan sané madaging krama ring sisi jagaté ring kaja.
Kawentenan elemen baat sane masisa, saking nikel kantos uranium miwah sane tiosan,  sangkaning nukleosintesis supernova, proses-R.
Parindikan sané  kantun masisa saking Kerajaan Romawi ring Mediterania Timur nglantur pinaka sahananing sané  kabaos Kerajaan Bizantium.
Kekalih kingdom sané kantun masisa, Protista miwah Monera, ngranjing ring koloni seluler uniseluler miwah saderana.
Sisanyane wenten selae manusa alit, sane maurip inggian siu kantos tigang tali warsa sane lintang, wewengan mangkin  mawali kapanggihang ring Palau ring Mikronesia
Laporan sané dados cihna makarya papalihan negara madasar saking Pendapatan Nasional Bruto (GNI).
Pitakén seseleh minab pacang paralel sareng hipotesis.
Penelitian sane kabuatang anggen nanganin pikobet indik matematika prasida  muatang galah tiban-tibanan utawi kantos meabad-abad anggen ngamargiang panitenan sane  terus kalanturang.
Panyelehan puniki untengnyané ring tigang institusi: Carnegie Mellon University, Stanford, miwah MIT, miwah sekadi katlatarang ring sor, soang-soang nglimbakang pamargin seseleh ipun ngraga.
Panyelehan sepatutnyané kapatutang antuk ngiket pabuat saking kawruhan sané sampun wénten sadurungnyané indik topik punika.
Panyeleh raris ngamargiang analisis miwah narka data saking makudang-kudang metode statistik, kasarengin ring napi santé kabaos seseleh empiris.
Hasilne satata wilangan real positif, miwah identitas tur properti sane kasinahang ring baduur antuk eksponen wilangan bunter tetep yakti antuk definisi puniki antuk eksponen real.
Pikolihnyané kaketék kasarengin antuk ngewewehin asiki digit taler kawawanin saking soang-soang nomer sané nagingin genah pateh, kalanturang saking tengen ka kiwa.
Pikolih perkalian kawastanin produk.
Peta kerucut sane ngasilin madue distorsi sane rendah saking skala, wangun, lan area ring paek paralel standar punika.
Foto sane ngasilin ngungkapin akeh busur konsentris ( kepahan saking lingkaran sempurna) ring dija pusat sane pas polih antuk mudah katurunin, miwah sane pas teken kutub Celestial, sane matongos pas ring baduur posisi kutub sane sayaktine (kaja utawi kelod) saking cakrawala.
Asil saking sampel ulangan sering pisan prasida kakaryanin rata-rata, utawi yéning silih tunggil ulangan sampun tinglas nénten tegteg asilnyané sakil sampel tiosan, asil punika prasida kasisihang pinaka asil saking kaiwangan percobaan (wénten makudang-kudang pamargi saking  prosedur pengujian minabang singsal). kasisishang ring sampel punika).
Rhizarian kakepah dados tigang kelompok utama: cercozoa, foraminifera, miwah radiolaria.
Digit paling tengen inggih punika pikolih antuk genah mangkin miwah pikolih kaanggén ngewewehin angka selanturnyané ka kiwa maweweh sareng pikolih digit kaping kalih (paling kiwa), sané stata asiki (yening nénten nol).
Teknologi sané ngawinang gedung pencakar langit miwah genah kuta sané jimbar sané kramannyané  banget ngamerluang motor anggéna ring ipun néwék miwah ngajang makanan
Medalnyane entik-entikan rekayasa genetika sane  prasida kaadol  ngicen pangius ekonomi majeng para petani ring makudang panegara sane katiosan, nanging taler ngawinang wenten pesaingan ring teknologi.
Metunyané feminisme, gerakan sosial LGBT miwah puputnyané pamréntahan kolonial sareng kasépékan politik minoritas sakadi Afrika-Amerika taler minoritas seksual ring negara maju sampun ngawinang pikayunan feminis, risampuné kolonial, miwah multikultural manados signifikan.
Lakon punika karasayang pinaka silih tunggil lakon sané  utama Brando.
Peran arsitek lumrahne siki teken ahli tukang batu, utawi magister Lathomorum sakadi sane kadang katlatarang saking dokumen kontemporer.
Mawar inggih punika simbul Perawan Maria, lan ipun terutama kaanggen ring gereja-gereja sane kadedikasiang antuk ia, ngeranjing Notre-Dame de Paris.
Kabiapara sané pateh pantaraning konsep persentase (umur) miwah poin persentase sané mabinayan prasida ngranayang makada banget salah tampi rikala jurnalis ngaturang indik pikolih pemilu, upaminyané, ngewedar pikolih anyar utawi pabinayan sareng pikolih sadurungnyané pinaka persentase.
Skenario sane pateh taler kapanggihang rikalaning jadmane madue implant saraf sane medanganin dane ring genah makarya taler ring baga pendidikan.
Skala yakti (k=1) ring equator kantos ngalihin lantangne saking peta sane kacetak antuk kebalikan saking RF (utawi skala utama) ngicenin keliling bumi sane sayaktine.
Skala peta inggih punika pabandingan jarak ring peta teken jarak sane pas ring lapangan.
Para skolastik ring periode puncak abad pertengahan, sakadi Ockham miwah John Duns Scotus, ngerasayang logika pinaka scientia sermocinalis (ilmu bahasa).
Metode ilmiah nénten satinut klaim indik wahyu, dogma politik utawi agama, becik ring tradisi, kepercayaan umum, akal sehat, utawi teori sané kagamel mangkin wantah asiki pamargi sané prasida nyihnayangkapatutan.
Metode ilmiah inggih punika metode empiris kaanggén mikolihang kawruhan sané sampun dados cacirén panglimbak ilmu pengetahuan sampun kamargiang saking abad ka-17 (antuk praktisi sané kasub ring abad-abad sadurungnyané).
Aran ilmiah saking entikan sané nyledihi saking genusnyané miwah spesiesnyané ring genus, punika sané ngasilang parinama sané pateh ring sejebag jagat ring soang-soang organisme.
Teori ilmiah evolusi saking seleksi alam kakawitin ngraga olih Charles Darwin miwah Alfred Russel Wallace ring tengahing abad ka-19 raris katlatarang kantos tinglas ring cakepan Darwin On the Origin of Species.
Skenarione, olih Sidney Sheldon, sane taler nyutradarai film punika, manut sakadi goloh kadasarin saking kahuripan Keaton nanging maisi akeh kaiwangan factual lan ngabungin katelu kurenne dados besik karakter.
Sekrup, mesin sederana sané pinih untat kapanggihin, kapertama medal ring Mesopotamia selami periode Neo-Asyur (911-609) SM.
Pamatung Andrea Pisano makarya pintu perunggu sane kasub antuk baptisan florence (1330-1336).
Patung Tympanum tengah kakhususin antuk pangakiman pamuput, sane ring samping kiwa, antuk Perawan Maria, miwah sane ring samping tengen antuk para jadma Suci sane kahormatin ring Katedral punika.
Kaping kalih sané sampun tatas mabukti santukan sampun tinglas pisan nénten wénten kawigunannyané makarya bénténg-bénténg punika nepesin meriam.
Tempaan kalih inggih punika panghinaan saking Chaplin, sane ring sugase ento sampun ngalanggar McCarthyisme lan visa ngeranjingne ka Amerika Serikat kacungkil.
Entik-entikan sane kaasilang kaping kalih matetujon anggen nincapang momot, sering pisan antuk nguwah profil nutrisi.
Mode spesiasi sané kaping kaling inggih punika spesiasi peripatrik, sané mamargi rikala populasi alit saking organisme kaisolasi ring genah sané anyar.
Undagan sané kaping kalih, sang sané maperang, wantah undagang sané pinih mautama, loba miwah baya pisan.
Sané kaping kalih wantah ngreka genoid antuk permukaan referensi sané pinih saderana ring matematis.
Sistem kalih madue solusi tunggil sane unik, inggih punika kagetepang kalih garis.
Pakayunan ngaraga sane ngawedar tur sane nerima nenten pateh nginutin ring tetamian,  budaya,  utawi lanang istri genahnyane, prasida gatra punika ketampi tios.
Runutan nukleotida inggih punika pola sane ngaweruh wewangun miwah panglimbak organisme sane nenten nganggen pekayunan tegteg.
Undagan makudang genom tiosan sané alit, baas ( Oryza sativa) sareng  Brachypodium distachyon, sampun nadosang spesies model sané mabuat rikala jagi nyelehin genetika biologi seluler miwah molekul sereal, padang, sareng monokotil.
Himpunan kombinasi linear integral sami saking a miwah b sujatiné pateh sareng himpunan kelipatan g sami (mg, m pinaka wilangan bulat).
Himpunan solusi persamaan sami inggih punika himpunan penyelesaiannyané.
Lilian sane mayusa pitulas warsa ngalaksanayang pamargin ka Shawnee, Oklahoma, ring dije nyamane muani James, Alfred Grant Grish lan kurenanne, Maude, manongos.
Fase haploid seksual embriofit sané kasengguh gametofit, miara sporofit embrio diploid sané kantun nglimbak ring tengah jaringannyané paling ten ring atengah uripnyané, semaliha ring entikan mabatu, gametofit punika kapiara olih sporofit inannyané.
Basa matematika kasarengin antuk mresidayang kolaborasi tingkat tinggi antuk widang sané becikan (sekadi matematika, ekonomi, utawi riset operasi).
Sistem muncuk punika ngawit saking carang, don, miwah bunga.
Film bawak puniki taler nampilin kesan bojog sane sedeng maaksi sane manawi maasal saking solah rekan panagih (kaucap Peter the Great).
Lelampahan punika kakawitin indik pasemetonan sané  mayusa dasa warsa pantaraning Cagney miwah Vaudeville taler Broadway.
Acara puniki raris ngamolihang panyembrama miwah kasarengin olih Grand Street Follies warsa 1929.
Pepadan saking makudang kudang negara inggih punika Guru Rupaka pabuat ngamong pianak nyane.
Wangun anoksigenik sané  dangangan wénten duk 3,8 Ga, nénten sué ri sampuné medalnyanée kahuripanné.
Wentuk teknologi sané pinih sederana inggih punika panglimbak miwah panganggén alat-alat dasar.
Situs puniki akéh ngédéngang gaya arsitektur, ngelingang gaya sané kacingak ring Meksiko Tengah miwah gaya Puuc sareng Chenes ring Dataran Rendah Maya Utara.
Situs puniki pinaka situs suci manut krama Kristen, Islam,miwah Yudaismé.
Kawentenannyane taler ngawi  bingung yaning wenten sejarah ngenenin indik panginggiran  krama taler  kuuban sane kantun karebutin saking silih tunggil wawidangan, sane prasida ngawetuang biuta indik kainggilan miwah padruen tanah miwah sumber daya.
Kahanan sané pinih utama ring titik balik matarahi Juni, rikala Matanainé tepet ring duur ring Tropic of Cancer.
Nenem mesin sederana klasik kasub ring Timur Dekat kuno.
Ageng alit awentenan pakraman ring desa majanten kacihnayang saking jimbarnyane wawidangan sane prasida angen magarapan ring bangket; mangda desane prasida sawatara 30 diri ngantos 2000 diri.
Sikut désadésané puniki mabinayan pisan.
Uger-uger geser ngaryanang angka kakaliang sayan gelis manados kirang langkung tiga genah akurasi.
Séndéh kurva rikala silih tunggil titik ring baduwurnyané séndéh kurva nyihnayang trade-off saking kakalih barang.
Jenéla-jenéla alit sané kagenahang ngawag ring sisi kaler miwah kelod ngranayang akidik sunar suryané nyunarin ring tengah aula.
Sifat sosial matematika kauratiang ring subkulturnyané.
Sel somatik prasida gelis kawigunayang utawi kasimpen ring laboratorium  yaning kawekas kawigunayang.
Kaum Sofis ngajahang retorika lan cara nanganin prakara saking makudang sudut pandang.
Muncuk kelod wangunan madue pamedalan asiki.me
Titik utawi titik-titik khusus polih karegangin dados segmen garis utawi kurva dugas kaproyeksiang.
Sane istimewa ring pengolahan ajeng-ajengan antuk radiasi pengion punika sane yukti nyihnayang wenten kepadatan energi nyabran transisi atom akeh pisan, prasida melahang molekul taler nginduksi ionisasi (santukan punika wastan nyane) sane nenten prasida kapanggihang wantah antuk pemanasan kemanten.
Pamargin spesifik asam amino ngahasilang struktur tigang dimensi sané unik ring protein punika, miwah struktur tigang dimensi protein mapaiketan sareng fungsinyané.
Roda pemintal taler pinaka pangawit saking pemintal jenny, sané panglimbak mabuat selami pangawit Revolusi Industri ring abad ka-18.
Muncuk menara karesikang malih sané puput ring warsa 1995.
Jendela kaca patri pinih ruwet lan maal antuk kakarya.
Matungkalik saking genah Sapir-Worf inggih punika usulan indik pikayunan (utawi langkungan malih, kahanan mental) madué kautamayang ring duur basa.
Watu anggén wangunan mulané nénten malih kacetak, miwah patut kakaryanin pasalin sané pateh.
Pajalan caritra filmne puniki nyarengin aktris film bisu buuk Norma Desmond (Swanson), tresna teken panulis scenario nirdon Joe Gillis (William Holden).
Kapagehan bukti dievaluasi olih komunitas ilmiah, miwah eksperimen sané pinih mabuat pacang kareplikasi olih makudang-kudang kelompok independen.
Magehang punika ngeranayang kawentenan mekadi penyorohan wangsa utawi nyepekang wangsa.
Struktur punika taler nyihnayang metode sederana ring replikasi: yéning untaian kapasahang, untai pasangan anyar prasida karekonstruksi ring soang-soang manut undagan untai sané lami.
Struktur miwah komposisinyané ditentuang olih makudang-kudang faktor lingkungan sané saling iket.
Kepala studio taler ngutsahayang mangdané Cagney terus nyobyahang pilem punika, punika taler sané  nentin katutin miwah sané  katungkasin.
Ajahan puniki manggihin seka sane meduwe kohesi sane kirang miwah urgensi sane mautama nenten memargi becik sakadi seka sane maduwe kohesi utama miwah urgensi utama.
Kawentenan studi sejarah, kapupulang ring baga humaniora miwah ring galah tiosan pinaka pahan saking ilmu-ilmu sosial.
Studi sane isi nyane antuk kakerabatan lan organisasi sosial inggih punika fokus utama antropologi sosiokultural.
Paplajahan indik sistem punika akehan bandingang ring Jagadé punika sané seringan dados pahan saking Palelintangan miwan Kosmologi. 
Penyelehané punika ngawigunayang data saking 20,000 jadma ring Inggris Raya.
Gaya ring galah punika kadang kauning pinaka opus Francigenum (lit.
Medalnyané kahuripan manusa selanturnyané, miwah panglimbak pertanian miwah peradaban selanturnyané mresidayang ngicénin penglalah lanturan ring manusa sané nguwah Bumi gelisan ring ngwentuk kahuripan sadurungnyané, mapanglalah ring ring sifat miwah kuantitas organisme tiosan sareng iklim global.
Pengurangan raris kalanturang ring genah ratusan, irika 6 nénten kirang saking 5, punika selisihnyané kasurat ring genah pikolih ratusan.
Sané raris Dinasti NervanAntonian, ngwasayang 2 abad, ngukuhang Maharaja.
Kadigjayan pilem The Public Enemy miwah Blonde Crazy prasida ngrauhang Warner Bros.
Kasidan teori puniki prasida nincapang uratian indik skala waktu geologis sané jimbar miwah prasida makarya ngranjing ring pamineh indik pikampkam sagi ngawé pauwah alit sané méweh pisan jagi manggihin ring tengahing generasi sané maundagan prasida ngasilang  konsekuensi sing skala pabinayan pantaraning spesies.
Embrio sane prasida kalimbakang raris kagenahang ring pengganti sane nerima, sekadi  banteng utawi domba  khusus ngenin buron ubuh-ubuhan.
Suppositio saking istilah pinaka pikayunan sané kaicénin ring sinalih tunggil kawéntenan.
Pralambang nfr, sané mateges indah, taler kaanggén antuk nujuang undagan dasar ring gambar gegumuk miwah piramida, miwah doh ipun kasukat relatif manut guwét dasar rikala ring ulu utawi tebén guwét puniki.
Sistem saraf simpatik kamargiang ring kahanan sané darurat kaanggén ngamargiang energi, raris sistem saraf parasimpatis kaanggén rikala organisme ring kahanan sané tenang.
Sistem puniki banget mabina-binayan manut  widangnyané miwah setata mauwah, yéning lambat.
Pamupulan pangukuran utawi pangitungan kuantitas sané manut sekadi sistematis miwah plapan seringan wantah pabinayan kritis pantaraning ilmu semu, sekadi alkimia, miwah sains, sekadi kimia miwah biologi.
Target ring panyerangan punika wantah identitas musuh nyane, mangda aset budaya simbolik punika dados sasaran sane mautama.
Kuil Edfu kaanggén malih dados monumen keagamaan sesampuné nyengsarang para kafir olih Theodosius I miwah dekrit sané nyambada ngaturang bakti nénten kristen ri sajeroning Kekaisaran Romawi duk warsa 391.
Dasa panyawis sané nungkasin taler fakta indik ipun wantah parasit intraseluler obligat sané nénten nuénang metabolisme miwah nénten prasida mareplikasi ring sisi sel inannyané.
Demografi nginutin ajahan kependudukan sami.
Istilah modal kaangen antuk analogi wangun-wangun modal ekonomi tiosan, mawinan modal sosial kanikayang maduwe pabuat sane pateh (yadiastun kirang katarka)
Istilah puniki kasarengin olih kakirangan saantukan akidik filsuf pra-Socrates banget urati ring etika miwah sapunapi ngemargiang kauripan sané becik.
Parinama eksobiologi sané pateh.
Istilah eksobiologi kakaryanin olih sujanai biologi molekuler miwah pemenang Hadiah Nobel Joshua Lederberg.
Istilah puniki sampun kaiket sareng basa Latin per centum.
Parinamané puniki sering pisan kaanggén sadina-dina (sakéwanten tan kaanggén olih pengacara utawa para pejabat) sané kaanggén nyengguh perusahaan.
Kawentenannyane ketah kapanggih ring sosiologi miwah ajahan sosial lianan tur filsafat miwah bioetika
Istilah puniki sering kawigunayang rikala nyihnayang widang teknologi, utawi rikala maosang teknologi tinggi utawi wantah elektronik konsumen, bandingang ring teknologi makasamian.
Istilah quasispecies ring sapunapiné kawigunayang ring entitas sané prasida gelis mutasi sekadi virus. 
Istilah puniki dumun kaanggén antuk nganéhang soroh pecahan puniki saking pecahan sexagesimal sané kaanggén ring astronomi.
Istilah 'Saracen' enu kaanggen ring abad ka-18 lan lumrahne marujuk saking makasami penakluk Muslim, ngeranjing bangsa Moor lan Arab.
Teges saking suburban dalam miwah suburban luar, kawigunayang mangda prasida minayang genah sané akéh kramannyané miwah nampek ring pusering jagat (ring tiosan negara genahé punika nénten setata kasengguh suburban ), miwah suburban sané akidik kramannyané sané magenah ring panepisiring kota.
Parisarat kemitraan puniki kaatur olih oasubayan kemitraan sané kakaryanin, taler pahannyané  sané  kakaryanin olih hukum yurisdiksi genah kemitraan punika magenah.
Pamikiran teologis kalaksanayang saking para filosof Milesian.
Teorema sané nasarin teges pembagian Euclid nyantenang indik pikolih pahan miwah sisan sakadi punika stata wénten miwah unik.
Teori makarya prediksi sané patut rikala asumsi valid, miwah nénten makarya prediksi patut rikala asumsi nénten valid.
Teori Teotl prasida kacingak dados wangun Panteisme.
Teori atom kalimbakang olih filsuf Yunani Leucippus miwah sisiannyané Democritus.
Teori utawi ajahan saking para narawidya nyihnayang wenten pabuwat sane dados pikobet ring kawentenan seka saking pikayunan sane nenten anut ring awig sane sampun kacumponin.
Lapisan tipis gas sané ngukubin bumi katahan olih gravitasi.
Wénten tigang masa indik punahnyané buron punika, inggih punika Permian-Triassic utawi Great Dying, minab sangkaning makudang-kudang campuhan saking kawéntenan vulkanik jebag Siberia pecakan asteroid, gasifikasi hidrat metanan, fluktuasi ring segarane, miwah kawéntenan anoksidan sané ageng.
Modus kaping tiga inggih punika parapatric speciation.
Tatiga kepahan sané siosan, wewidangan Mut, wewidangan Montu, miwah Kuil Amenhotep IV sané kalebur kangkeb anggén krama lianan.
Kompleksitas galah antuk kaitung akah kuadrat teken digit presisi pateh teken ngaliang kalih angka n-digit.
Galahnyane sampun ngawit mangda prasida ngawewehin dimensi etis majeng ring makudang mesin. 
Variasi indik galah kabaosang jangkep pisan ring artikel indik kemiringan aksial
Kepahan duur menara satata marupa titik tegeh ring masjid-masjid sane gelahinnya, lan sasai marupa titik tegeh ring area paek.
Plot baduur nyinahang fungsi skala Mercator isotropik: skala paralel pateh teken skala meridian.
Siksaan neraka wantah kagambarang antuk lewih jelas.
Akéhnyané ring kolom pence inggih punika 25.
Menara Ulm Minster madue sejarah sane pateh, ngawit saking warsa 1377, suud ring warsa 1543, lan wawu wusan ring abad ka-19.
Menara kahiasin antuk lengkungan ipun padidi, sasai kamahkotai antuk puncak.
Méruné ngenjol saking tembok taler madaging selah manah ring soang-soang undagan sané ngawinang juru panah prasida manah sapa sira sané nampekin utawi saking tembok panangkeb.
Rumusan tradisional saking teori sakadi punika inggih punika artos lengkara pinaka metode verifikasi utawi pemalsuannyané.
Tatujon tradisional seseleh AI sekadi penalaran, representasi pengetahuan, perencanaan, pembelajaran, pemrosesan bahasa alami, persepsi, miwah kawagedan rikala ngisidang miwah memanipulasi objek.
Transformasi saking koordinat geodetik miwah Cartesian prasida kaapnggihin ring konversi koordinat Geografis.
Pangentos kawéntenan ekonomi sané  dangan nuju ekonomi sané  méwehan sakéwanten nénten janten prasida nincapang kasukertan kramané.
Transom sasai pisan kaatapi olih crenellations mini.
Semaya puniki ngicen nuklir punika kauji ring beten tanah.
Sanjata panimpug (trebuchet), kawéntenannyané sampun nglimbak saking petraria duk abad ka3, punika wantah sanjata pangepungan sané becik pisan sadurungé wénten meriam.
Kinh Vietnam sane akeh wenten  ring Dataran Tinggi Tengah sampun nguwah wawidangan punika.
Tribun ngilang, sane maarti arcade prasida lewih tegeh.
Para tutor akéhan mapanampen nyantos Perang Dunia Kedua.
Maka kalih pendarat punika identik, dadosnyané tes sané pateh kamargiang ring kalih genah ring permukaan Mars; Viking 1 nampek ring khatulistiwa miwah Viking 2 dohan kaja.
Kalih soroh  genah  (institusi) sane  kawedarang ring baga antropologi inggih punika  genah (institusi) total miwah institusi sosial.
Kalih menara kauh Westminster Abbey kawangun antara warsa 1722 lan 1745 olih Nicholas Hawksmoor, ngamukak periode wawu kabangkitan Gotik.
Timpanum ring baduur portal pusat ring fasad kauh Notre-Dame de Paris antuk jelas ngambarang pangakiman pamuput, antuk jadma madosa kabakta ka neraka, miwah jadma-jadma Kristen sane becik kabakta ka swargan.
Désa sané madué pub utawi penginapan, toko, miwah pandé besi.
Unsur sané wénten ring dija kémanten ring metode ilmiah wantah empirisme.
Seleksi mengganggu sané tan katah taler mamargi selami galah transisi rikala pamargin kahanan sekadi puniki kirang beciksakéwanten nguwah sifat ring lintangan saking asiki arah.
Universitas - universitas sane makembang ring kota - kota ageng Eropa rikala periode niki, lan ordo - ordo klerus mesaing ring Gereja ngawit majuang mantuka ring kontrol politik lan intelektual ring kehidupan pendidikan iraga mangkin.
Ngawigunayang teknologi dasar taler dados cecirén spesies buron tiosan ring manusa.
Ngawigunayang pangukuran kalimbakang mangda mresidayang nyatetan miwah mandingang panyelehan sané kamargiang ring galah miwah genah sané matiosan, olih anak sané matiosan.
0 kaanggé pinaka pangentos mawinan pamargi notasi posisi kabuktiang kapertama ring naskah Jain saking India sané mamurda Lokavibhâga, tanggal 458 M miwah wawu ring pangawit abad ke-13 konsep-konsep puniki kasalurang ring beasiswa the Arabic world, kabakta ka Eropa olih Fibonacci nganggé sistem angka Hindu-Arab.
Kawigunané makasami wantah mapaiketan ring kawigunan praktis ipun.
Nilai Pi kapertama kaketekan olih dane.
Nilai e2 inggih punika sawatara 0,0006 antuk makasami ellipsoid referensi.)
Uap prasida manten kasilang olih gunung berapi es utawi olih es sané nampek permukaan sané menyublim (mauwah saking padat dados gas).
Variabel sané saihannyané patut kapuputang taler kabaos nénten kauningin, miwah pikolih-pikolih sané nénten kauningin punika sané nagingin saihan kabaos solusi persamaan.
Variasi ring soroh persamaan sifatnyané ageng, punika taler metode sané anut.
Desa puniki taler madue sajumlah wangunan lumrah utawi komunitas sakadi masjid, karavan, kasbah (benteng sakadi kastil) lan Marabout Sidi Ali utawi Amer.
Désa Arlington Heights, Illinois madué 75.0 krama ring sensus 200.
Wangunan desa kaklompokkang sareng-sareng ring tembok pertahanan sane ngacakup menara sudut lan gerbang.
Virus punika kasuntikang ring punyan juuk anggen ngicalang pinungkan penghijauan juuk sane sampun ngirangin juuke mabuah kantos pitung dasa persen ngawit warsa 2005.
Pah-pahan alam semesta sané kanten mangkin kaprecaya wantah nagingin 4,9 persen saking makasami massa.
Tembokne madue kalih tingkat margi setapak ring kepahan dalem, tembok pabatas malapis antuk merlon, miwah maproyeksiang kamuanian saking dija rudal prasida kaulungin saking pengepung.
Témbok galeri sané marep ka natah kaselagin antuk pamedalan ngelengkung.
Tembokne kebekin antuk kaca patri, terutama ngambarang kisah Perawan Maria nanging taler, ring sudut ceniksabilang jendela, ngambarang kerajinan serikat pakaryan sane nyumbang jendela punika.
Bet-bet irika kaabas miawah katunjel, tur awunyane kaangen baberekan.
Jendela-jendela ring sisi kaja, sasai pisan ring tongos teduh, madue jendela-jendela sane ngambarang pajanjian sue.
Kata paek kaanggen mawinan titik manawi nenten kawenten pantaraning zona galah; taler zona galah katentuang manut sakadi politis, kantos pusat miwah batasne sasai pisan nenten matongos saking meridian ring kalipatan 15˚.
Kruna suburbani kapertama kaanggén oleh sujana saking Romawi inggih punika Cicero sané madasar saking kawéntenan vila miwah wangunan sané kadruwénang olih para agungé ring Romawi sané magenah ring panepisiring kota.
Karya Aristoteles mabuat pisan ring soroh filsuf sakadi Al-Kindi (abad ke-9), Avicenna (980 - Juni 1037) miwah Averroes (abad ke-12).
Pikaryan Joel Kuipers ngalimbakang indik banyan puniki vis-a-vis Pulo Sumba, Indonesia.
Pakaryan Katherine Esau (1898-1997) ring angga entikan kantun dados sesuluh ring botani modern.
Panyinahang pertama jagate kaadain ring London, produksi suara Amerika pertama sane ngalaksanayang.
Warsa 1872 nyingak wedaran teori Karl Weierstrass (olih sisyane Ernst Kossak), Eduard Heine (Crelle’s Journal, 74), Georg Cantor (Annalen, 5), lan Richard Dedekind.
Papayasan sané kaanggén nganutin sakadi ring arsitektur Romawi, taler ring sapunapiné madaging jendéla angkep sané katah kapanggih ring méru genah loncéng greja.
Bungannyané wantah pangawak sané dados jalaran reproduksi, katanyané antuk nyiagayang pamargi pacang ngadungang sperma sareng telur.
Konstribusi logis ida kari kapanggih ring kalkulus proposisional kontemporer.
Algoritma pembagian dawa ipun inggih punika pateh, miwah algoritma akar kuadrat digit-demi-digit, sané ketah kaanggén wawu niki ring abad ke-20 kauningin olih Archimedes (sané minab sampun manggihin puniki).
Metode ipuné ngicénin pasaut sané pateh sareng metode modern.
Biang ipunne ngamukakang Majestic Candy Kitchen, lan luh-luh punika ngawantu ngadol popcorn lan permen ka pelanggan Majestic Theater sue, sane matongos ring sampingne.
Proyek ipun polih makisar saking survei lokasi kantos panilaian ekologi area linggah antuk tatujon perencanaan utawi pangelolaan.
Gametofit ipun sané mareduksi nglimbak saking megaspora sané kagenahang ring tengah organ ngasilang spora (megasporangia) saking sporofit, kahanan puniki kabaos endospora.
panyeledihi ring Diet wantah kapilih langsung, soangsoang kotamadya ngutus sang sané pacang milih sané pacang milih panyeledihiné ring Distrik genah mamilih.
Reproduksi ipun gelis miwah sayan akéh.
Kawéntenan dané kakantenang olih Maharaja Romawi Suci ring warsa 54, yadiastun nénten ja kaanggén olih rajaraja Rusia kantos warsa 547.
Cara idup ida ne drike inggih punika matapa, taan iraga saking kaliangang dunia lan ajengan.
Karya miwah sasuratan ipun das ical makasami.
Pakaryan ipun kawujudin saking pernyataan matulis indik kabijakan lan strategi, miwah tugas ipun ngacakup perencanaan induk antuk pawangunan wawu, evaluasi miwah panilaian lanskap, lan nyiapang pangelolaan padesaan utawi rencana kabijakan.
Pakaryan-pakaryan dane pangaptinyane ngenenin pabuat undag kuasa, manah nyinggihin, miwah paiketanyane ring panjaknyane.
Selanturne sira ja jadma polih ngawangun rantai transformasi sane kasusun bareng, sakadi .
Raris kordinat genah sané tiosan prasida kapastikayang saking titik kontrol sané pinih nampek antuk ngamargiang survei.
Salanturne, kurnanne Phyllis ulung gelem lan saget padem mawinan kanker paru-paru.
Raris ring warsa 1838, Schleiden miwah Schwann ngawitin nglimbakang pamineh sané universal nganinin indik (1) unit dasar organisme punika wantah sel miwah (2) sel saking individu madué soang-soang lintih kauripannyané, yadiastun ipun banget nénten satinut ring paminehé puniki indik (3) katah sel sané mawit saking sel punika sané nyibak raga.
Salanturne, deret pangkat polih kaanggen antuk ngegedeang domain fungsi.
Theophrastus, sentanan Aristoteles, nyurat buku ensiklopedis Opinion of the Physicists sané pinaka karya standar indik pra-Socrates ring zaman kuno.
Astronomi teoretis ngamedalang spekulasi indik kawéntenan objek sekadi lubang hitam miwah bintang neutron, sané sampun kawigunayang anggén nlatarang fenomena sané kaselehin sekadi quasar, pulsar, blazar, miwah galaksi radio.
Teori miwah observasi netepang kahanan punika mawinan pangarga pasar output miwah input produktif mamilih pangrencana input faktor antuk kautaman komparatif, punika ngawinang (relatif) input maprabéya alit prasida ngasilang output maprabéya alit.
Kloning terapeutik kapolihang antuk ngawetuang sel induk embrionik sane kaaptiang prasida nambanin pinungkan sekadi diabetes miwah Alzheimer.
Wénten makudang-kudang genahsekadi punika, ngawit saking iklim tropis ring khatulistiwa ngantos iklim kutub sané ekstrem ring sisi kaja miwah kelod.
Wenten taler rasa jejeh inggian teknologi prasida kawigunayang nenten wantah anggen nambanin, nanging taler anggen nincapang, nguwah makwaca,  tatacara masawitra, kawagedan, parilaksana jadmane.
Wenten masih festival minum - minuman khusus sakadi Oktoberfest sane sampun kasub ring negara Jerman anggena nginem bir.
Wénten gegambaran ring gua, ukiran, miwah pepaetan ring Prancis sané mayusa 15.000 warsa sané nyihnayang bison, kudam miwah kidang antuk becik pisan kantenannyané.
Wenten pangaruh Bizantium sane sedeng gede sane polih kadektesin saking monumen-monumen Islam awal sane khas ring Suriah (709-715).
Wénten sané pateh ring basa miwah budaya pantaraning krama Cook Island miwah ring New Zaeland Maori. 
Sane mangkin akehan krama Armenia sane meneng ring jaba  genah leluhur dane sangkaning genosida Armenia warsa 1915.
Wenten pangambaran Ramses lan Nefertari antuk perahu suci Amun lan Ra-Horakhty.
Wenten pabinayan ring  prarem GMO  sareng Negara, antuk makudang pabinayan sane pinih nyelab inggian AS miwah Eropa.
Wénten sekolah pemikiran sané matiosan ring fisafat sains.
Wénten trofik sané matiosan ring soang-soang jaringan makanan, antuk undagan sané pinih betén wantah produsén utama (utawi autotrof) sekadi entikan miwah ganggang sané nguwah energi miwah bahan anorganik dados senyawa organik, sané prasida kaanggén olih komunitas tiosan.
Sakéwanten, wénten pikobet ring baosan metode formula.
Wénten akéh malih generalisasi perkalian katimbang pawewehan.
Wenten akidik kramane sane ngawigunayang basa monilongual Basque: dasarnyane samian  kramane sane ngawigunayang Basque kasorohang madue kakalih basa ring kakalih perbatasan.
Wenten papat soroh nuclease sane karekayasa: meganucleases, zinc finger nucleases, transcription activator-like effector nucleases (TALENs), miwah sistem Cas9-guideRNA (kaambil saking CRISPR).
Wénten petang undag proses utama sané dados dasar pewangunan: Determinasi, diferensiasi, morfogenesis, miwah pertumbuhan.
Wenten pangapti anggen ngawigunayang robot nano ring baga kedokteran.
Akéh pisan wénten imba sakéwanten akidik sané  patut indik sakancan kahuripan sané  medal saking bahan kimia sané  nénten maurip; sakadi sistem kimia sané  kakaryanin ring laboraturium doh saking rasa méweh, sakidiknyané majeng ring organisme sané  maurip.
Wénten akéh pikobet ekonomi miwah politik negatif sané prasida ngawinang, taler pikobet etika.
Wenten akeh istilah sane lewih cenik, ngasilin pageseran sarahina sane mavariasi makudang-kudang meter ka makasami arah.
Tan wénten proses abiotik sané kakeniang ring planet puniki sané prasida ngawinang kawéntenannyané.
Nénten wénten tata titi sané pastika anggén nyihnayang kelas, sakéwanten ring buron sané kasub, prasida wénten paiguman.
Nenten wenten linggih politik sane madue kuasa sane janten,  miwah manggala wantah sang sane maduwe pabuat sane ageng, makadi pragiwa; mawinan punika, karumaketan soroh anggen padruwen sami nenten titah kuasa kemanten.
Wenten akeh jenis festival sane wenten ring gumine lan akeh nyane negara ngerayaang acara utawi tradisi penting aji acara lan kegiatan budaya tradisional.
Wenten proposal anggen ngicalang gen-gen virulen saking virus anggen makarya vaksin.
Wenten proposal anggen ngawigunayang rekayasa genetika anggen ngendaliang katak tebu ring Australia.
Wénten qualia sané nyarengin saking pariindikan mental puniki sané karasa méweh antuk kareduksi manados wangun sané madué sifat fisik.
Wenten makudang jenis rumus punika, sane liyanan rumus molekul miwah rumus kental.
Wenten pabinayan sane  pinih utama sane mirib  ring parilaksana prokreasi
Wenten  pabinayan sane  banget kapanggihang, inggian ring komunitas ritatkala ngamargiang praktik miwah nampenin indik makerab, nyisayang makweh genah  makarya majeng antropologis.
Wenten patelisik sané muktiang indik basa punika ngwangun selah manusa ngresepang indik napi sané kakardi nika sané kapanggih.
Wenten telu kapel sakadi punika ring Katedral Chartres, pitu ring Notre Dame de Paris, Katedral Amiens, Katedral Praha miwah Katedral Cologne, miwah sia ring Basilika Santo Antonius saking Padua ring Italia.
Wénten kakalih pamargi jagi nglanturang 
Wenten kalih pikobet sane nenten tuah nenten kapuputang nangin manawi sayuktinyane nenten polih kapuputin olih standar modern.
Wénten kalih kategori kapasahang sané nyarengin miwah sinalih tunggilnyané nénten prasida kaicalang saking sané lianan
Wénten kakalih sistem pemargin getih; sané mabuka miwah matutup.
Sakadi relatif, nenten wenten solusi antuk faktorial, nenten wenten kombinasi sane kabatasin ring jumlah, produk, pangkat, fungsi eksponensial, utawi logaritma sane sedeng antuk kaorahang: nanging manawita antuk nemuang rumus lumrah antuk faktorial nganggen alat sakadi integral miwah limit ring kalkulus.
Wénten pikobet ekonomi, sané patut kaplajahin olih ilmu ekonomi, rikala pamutus (pilihan) sané kakaryanin olih silih tunggil utawi lintangan sané dados jadma sané nitahang pamargi sumber daya mangda prasida manggihin pikolih sané becik ring tengahing kawéntenan rasional sané lintang kawatesin.
Desain masjid sané kawangun punika polih kabligbagang tur polih prabawa saking Prancis.
Wenten taler pikobet  ngenenin indik pariwisata repoduksi miwah komodifikasi angga, santukan  wenten angga sane ngarereh ekonomi aman majalaran antuk stimulasi hormonal miwah ngambil taluh, sane pinaka pemargi ( prosedur) sane dangan mayanin.
Wenten tetimbang inggian indik rekayasa genetika mangda prasida nangiang malih buron saking kepunahan.
Ring drika ia matemu Spencer Tracy, actor broadway sane demen lan kakagum Bogart, lan ipun dados timpal raket lan timpal nginem.
Wenten sejarah Budaya Basque ring  Chino, California.
Akéh wénten babadnyané sané negarang indik kawéntenan genah sané singid ring sor Sphinx olih para esoteris sakadi H. Spencer Lewis.
Wenten sistem sane umum anggen nguningin relatip risiko sane mapaiketan sareng transgenic miwah agen tiosan majeng ring staf laboratorium miwah kramane.
Wenten paiketan sane mabuwat pantaraning kasenengan miwah modal sosial demokrasi.
Wenten  akeh pangius ring raos asa Celtic, nanging akehan raris doh kapanggihang , akehan raos sane kaselang punika  kapanggihang inggian sadurung utawi salami wenten pauwahan suara sane katlatarang olih  Hukum Grimm.
Wenten taler galah anggen ngawigunayang mesin sane ngasilang sutwa anggen makarya protein sane mawiguna.
Wénten makudang gas, plasma miwah buk, miwah meteor alit.
Taler wénten genah  pencernaan internal.
Wenten pabligbagan sane kalanturang para peneliti biomedis indik arti miwah padgatan ras ring penelitian dane.
Wenten bukti anggen nukung panitenan punika inggian galah duke punika taler dane sane mabasa  Basque sane nguni (suryanin: Basa Aquitania).
Wénten bukti indik Mars madué masa sané lintang sané angetan miwah belusan: dasar tukad sané tuh, lapisan es ring kutub, gunung berapi, miwah mineral sané mawentuk ring arepan toya makasami sampun kapanggihin.
Nénten wénten watesan diskrit pantaraning atmosfer bumi miwah ruang angkasa, santukan atmosfer saka kidaik sayan menipisang antuk sayan nincapnyané kategehan.
Nenten wenten pabinan keras lan gelis ring antara ipun makasami, lan kategori puniki makaitan kanti tingkatan sane paling ageng.
Drika wénten makudang-kudang biyut indik galah ngwangun gereja-gereja punika.
wénten makudangkudang pabligbagan indik sapa sira sané kapertama maosang jagaté puniki bunter, akéhan nyandingang ring Parmenides utawi Pythagoras.
Sampun macihna kawentenan seka sane paiketan kramanyane becik ngawinang pakaryan sane pinih becik saking seka sane paiketannyane kirang.
Lumrahne wenten siki utawi kalih ambulatory, utawi lorong, ring sawatara paduan suara miwah muncuk kangin, kantos umat paroki lan peziarah polih majalan antuk bebas ring sawatara muncuk kangin.
Sakéwanten, wénten pahan paumahan sané tiosan sané alitan ring Ukraina kasengguh selysche (селище).
Yakti wenten napi saking nada suaran tiang, utawi mua arogan puniki—napine sane misuhin makasami jadma.
Ada sane maenggal - enggalan maktayang niki ka ilmu - ilmu sosial.
Sayuakti nénten  wenten pangawit.
Wénten sakancan kerajaan regional salami masané  puniki.
Wenten tradisi sejarah miwah metode sejarah sané  canggih ring Tiongkok kuno miwah abad pertengahan.
Akéh wénten sekolah, sekolah tetamian, miwah adat tattwa Buddha ring India Kuno miwah abad pertengahan India.
Wénten makudang-kudang filsuf bahasa sané kasub ring periode abad pertengahan.
Sakéwanten, ring makudang-kudang daerah ring masané  puniki wantah kewéntenan teknologi sané  nyansan nglimbakang.
Drike, Heraclitus ngeklaim iraga nenten dados masuk tukad sane pateh kaping kalih, posisi sane marangkum manut slogan ta panta rhei (makasami mengalir).
Drike, identitas rasial nenten maatur olih aturan sane kukuh, sakadi aturan "asiki tetes" sane kalaksanayang ring negara Amerika Serikat.
Sasampune punika, Nielsen tuah maakting ring baduur panggung.
Punika mawinan, risampune wenten makudang kudang soroh basa - basa puniki minab nenten malih kawigunayang.
Duaning asapunika, c ngepah sisan pangawit r0, sawireh r0 = a - q0b = mc - q0nc = (m - q0n)c.
Punika mawinan, kota sané sampun becik kawéntenannyané dados genah sané mabuat pisan pinaka genah nepasin panglalah saking pemasan global.
Olih mawinan punika, meridian majarak pateh ring salantang paralel katentu.
Olih mawinan punika, proyeksi tangen Mercator pinih akurat saking strip teken lambih 3,24 derajat sane mapusat ring equator.
Puniki (sekadi Murton, County Durham) nincap saking désa duk kelemnyané tambang batu bara ring pangawitin abad ka20 sané ngawinang nincapnyané pakraman ipuné, raris sang nuénang tambang batu bara ngwangun toko, pub, miwah gereja sané anyar.
Untaian DNA puniki sering pisan kalintang panjang; kromosom manusa sané pinih ageng, umpaminyané, lantangnyané pantaraning 247 yuta pasangan basa.
Catetan puniki taler  mawiguna ring teori seleksi alam Darwin.
Parilaksana puniki prasida ngambil makudang kudang wantu, sajeroning silih tunggil makudang-kudang tata cara mabawos.
Balok-balok puniki minab sampun kaunggahang ka luur nganggé tuas.
Puniki wantah prinsip-prinsip metode ilmiah, sané minayang saking makudang-kudang pamargi definitif sané mamargi ring makasami utsaha ilmiah.
Niki inggih punika sifat sane polih kabuktiang saking wilangan rasional lan sistem wilangan posisional, lan nenten kanggen pinaka definisi ring matematika.
Puniki kasayagang kirang utawi pepes, antuk pamargi sané kirang langkung pateh.
panarka-panarka saking naturalisme metodologis puniki ngwentuk dasar sané prasida kadadosang dasar ring ilmu pengetahuan.
Indiké puniki ngelidin mangda nénten magantung sareng seri tak terhingga.
Sandang kauripan inggih punika dasar saking wangun sosial sane mabuwat tur kedadosang cihna ring ab jagate sane becik.
Kakawitin pinaka unteng pra-bintang kompak utawi nebula gelap, sané makonsentrasi miwah rubuh (ring volume sané katentuang olih  Jeans lantang) anggé ngwentuk protobintang kompak.
Rante ekstensi puniki ngaryanin wilangan asli matanem manut kanonik (kaidentifikasi) saking sistem wilangan liyanan.
Panglimbak miwah ngukuhang kawéntenan puniki sampun makilitian antuk sakancan teknologi kastil saking Perang Salib, sakadi benteng konsentris miwah unteng patitis saking sokongan sané  wénten sadurungnyané, sakadi Benteng Romawi.
Spesies kaping kalih sané mauwah puniki raris, ring galahé benjangangan pacang ngawinang  adaptasi anyar ring spesies kapertama.
Pauwahan puniki wantah panglalah saking kahanan genetik, kimia, miwah fisik.
Gugus-gugus puniki saka kidaik masobyah,  miwah bintang-bintang dados siki sareng populasi Bima Sakti.
Kahanan punika silih tunggilnyané: heritabilitas, variasi jenis, miwah persaingan ngrebut sumber daya sané mawates.
Parindikan puniki sampun ngawinan litigasi, sengketa pedangana internasional, taler protes, miwah prarem sane ngewatesin produk sane kaadol ring makudang panegara.
Puniki raris prasida kawigunayang pinaka sarana molekul tunggal ring perangkat nanoelektronik.
Budaya-budaya puniki mautsaha ngeniang roda, matematika, makarya perunggu, kapal layar, roda anggén ngaryanin payuk tanah liat, kain tenun, wewangunan sané  kukuh, miwah aksara.
Pralambang angka lanying puniki mirib sareng pralambang angka bulat sané kagentos miwah ngukuhang notasi pikolih pralambang aditif saking pralambang angka bulat.
Pinanggal-pinanggal puniki kaduga inggih punika rahina wanti warsa lan rahina panobatan raja, soang-soang.
Pituduh puniki ngawinang makudang-kudang pikobet bilih-bilih formalitas awig sane sampun kabukti.
Panglimbak puniki ngawinang medalnyané negara-negara territorial miwah kerajaan.
Panglimbak puniki miwah asil saking embriologi taler paleontologi kasobiahang ring publikasi 1859 teori evolusi Carles Darwin nganutin seleksi alam; indik puniki Darwin ngenahang teori evolusi organik ring genah sané anyar, antuk nlatarang proses-proses ipun nganutin teori saha nagingin bukti antuk napi sané sampun kaselehin.
Hubungan dinamis puniki, antara napi sane iraga cingakin ring lapangan, dados musuh saking napi sane nyidang iraga kaaksamayang sareng munduhin akeh panelitian lokal, tetep madasar ring sawilang jenis antropologi, becik ring budaya, biologi, lingustik utawi arkeologi.
Usulan wilangan Yunani sané ngeriinin puniki ngelantur katungkasin olih penemuan irasionalitas akar kuadrat saking dua.
Sifat-sifat sané metu madue status ontologis independen miwah nénten prasida kareduksi manados, utawi kasinahang mapaiketan sareng, substrat fisik saking genah ipun metu.
Puniki ngranjing ring peparu sané macabang dados bronkus sekunder miwah tersier sané sayan cupit macarang dados akéh tabung sané alitan, bronkiolus.
Persamaan puniki méweh yéning pinehang sejangkepnyané; para jadmané ketah ngrereh puniki wantah anggén manggihin wénten napi ten solusinyané, miwah yéning wénten, kaanggén meték akéhnyané solusi.
Kulawarga-kulawarga punika sering molihang kuasa malarapan nincapan kasugihannyane.
Pikolih puniki kakaryanin ring Kuil Mut saantukan daweg Thebes sampun kaloktah, Mut nglemesin dewi prejurit, Sekhmet miwah Bast, dados makudang-kudang aspek.
Wentuk-wentuk seseleh puniki prasida kapanggih ring tengah database sekadi eksplisit anggén tesis miwah disertasi.
Tetaman punika dados genah mlajahin indik entik-entikan.
Indiké punika ngicénin kalih generalisasi sané matiosan saking pawewehan wilangan asli ka transfinit.
Bola jagat puniki pinih “gede” miwah pinih maal.
Kawéntenan kelompok puniki sampun katatasang malih mangda prasida nincapang konsistensi saking Darwinian indik keturunan bersama.
Soroh puniki sering kawedarang pinaka krama mued Australia.
Sanjata-sanjata puniki abot pisan kabakta utawi katembakang yadiastun olih anak lanang, sakéwanten yéning ipun ngenahang bongkolnyané raris ngenahang ring genah sané manut, pastika ipun presida nembakang sanjatané puniki.
Haplogroup puniki inggih punika pahan saking seka  mawit haplogroup A miwah B,  kakalih carang punika  sane ngawitin  kromosom Y i manusa.
Puniki sampun kauwah antuk kasayagayan majeng pathogen miwah herbisida taler profil nutrisi sane sayan becik.
Hipotesis puniki nyihnayang dedalihan mangda nlatarang indik fenomena, utawi naraka asil saking asiki parilaksana.
Pikayunan-pikayunan puniki sampun dados bantang transhumanis sane sampun kaloktah ngawit duke punika.
Pamineh-pamineh puniki nénten polih pamargi saking sujana naturalis santukan kasengguh nénten madué dasar empiris.
Puniki ngeranjing ring wawidangan promotor miwah terminator, sane ngawitin taler sane muputang transkripsi.
Puniki ngranjing kosmologi miwah biologi, utaminnyané biologi molekuler miwah proyek genom manusa.
Niki termasuk rupa ekspresif sakadi seni, musik, tarian, ritual, agama, dan teknologi sakadi sarana alat, maretengan, pakubon, lan pengangge.
Indike punika naler ngranjing ring kawéntenan agama sané  sampun karemba, panglimbak seni, miwah sahananing sané  sampun maju, sané  kawéntenanyané sampun akéh taler nénten keni malih antuk ngawilangin ring sajeroning sains miwah teknologi.
Informan-informan puniki  sering katunasang mangda prasida nitenin informan tiosan sane ngangganin parajanane, sering ngawigunayang bola salju utawi sampling berantai.
Inovasi puniki nedunang prabéya besi, makarya kereta kuda miwah jembatan besi praktis.
Pikayunan-pikayunan puniki  patut  mawali kamargiang olih sang sane Ngawi utawi pencetus nyane, taler kawikananyane nelebang sane sayan terus kaparipurnayang , pinaka proses utawi galah sane kawastankn lingkaran hermeneutik.
Wicara-wicara puniki  sane ngeranjing taler pelestarian budaya, basa, hak tanah, sane kadruenang  miwah  ngawigunayang sumber daya alam, nyantengan politik miwah otonomi, degradasi miwah wawidangan kaon, lacur, kesehatan miwah kasepekang.
Lipid puniki wantah senyawa organik sané katahan nonpolar miwah hidrofobik.
Unsur-unsur metodologis miwah organisasi prosedur puniki kanten lintangan macecirén kadi ilmu-ilmu eksperimental bandingang ring ilmu-ilmu sosial.
Monomer puniki saking hidrolisis pati, protein, miwah lipid sané magenah ring kotiledon utawi endosperma.
Pangamatan puniki ngadorong panglimbakan proyeksi Mercator transversal ring dija meridian kalakuin ‘sakadi equator’ saking proyeksi kantos iraga ngamolihang peta sane akurat saking jarak rupek saking meridian punika.
Kramané puniki minab nénten uning sapa sira miwah napi sané  kabuatang minab nénten medal ring galah sané  nyansan méweh.
Anaké puniki setata ngrasayang urip sané nénten kirang arta brana, nuwénang utsaha sané wénten pragina utawi sangging sané sampun kasub duk punika.
Kramane puniki  olih para penulis kuno sekadi  leluhur manusa Yunani, utawi pinaka kuuban manusa sane  sampun meneng ring Yunani sadurung wenten manusa Yunani.
Para filsuf niki negesang yéning pamargin jagaté inggih punika a) nénten sajangkepnyané kasinahang olih hukum aman, hukum alam kajaga olih agen sané independen manut fisik, b) kasinahang olih hukum alam indeterministik manten, utawi c) kasinahang olih hukum alam indeterministik sapamargi sareng upaya subjektif saking agensi sané nénten prasida kareduksiyang secara fisik.
Para filsuf puniki nangkis indik, yéning kawéntenan mental inggih punika kamanahang material, nanging nénten parisolah, raris kawéntenan mental minab identik sareng kawéntenan internal pikayun.
Tattwa adat puniki nglimbakang teori metafisika, politik miwah etika sakadi Tao, Yin yang, Ren miwah Li.
Pah-pahan Kerak Hadean sané  panguntat punika miwah Archean pangawit puniki ngwangun inti ring sawewidangan genah mentiknyané banua sakadi mangkin.
Pangrencana puniki kacumpuin ring bulan Juni 1928.
Praktik - praktik puniki luiripun cara - cara anak ngelaksanayang hal - hal sane khusus (conto nyane mabalih televisi utawi ngajeng ring jaba) ring budaya tertentu.
Panarka punika pinaka ekspektasi ring asil pangujian.
Paletan punika taler rumasuk  pangawit ngeragi bir.
Produk punika wantah ngenenin indik aplikasi massal sarana nano taler nenten nyarengan kontrol materi atom.
Tradisi - tradisi religion filosofis niki sasampun nyane kakelompokin ring beten label Hinduisme.
Uger-uger puniki kaanggén antuk wilangan real utawi kompleks x, sajabaning katelatarang sané tiosan.
Sekolah-sekolah maduwe tatacara sane toisan, sekadi ngawedarang gatra ring para Guru Rupaka miwah sane tios.
Pidabdab puniki taler prasida kaekstraksi majalaran antuk elektroforesis gel.
Wangun-wangun puniki kauning pinaka belati, kantong be, utawi mouchette.
Genahgenahé punika karencanayang becik pisan antuk asta kosala sané manut tattwa, antuk kamar alit sané minimalis anggén para buruh miwah paumahan sané rimbitan malih punika kaanggen ring wangsa sané tegehan.
Maka nenem wangun puniki sane karanjingang olih Aristotoles kantun dados pabligbagan.
Respons stres puniki taler mresidayang ngawé ipun mahurip ring kahanan ruang sané berat pisan, yadiastun evolusi taler ngwatesin ngawigunayang pinaka analog antuk kahuripan tiosan ring bumi.
Struktur puniki minab madue makudang paletan kekuatan politik, kaanutang ring wawidangan budaya, geografis, miwah sejarah sane patut kaarepin olih kramane.
penyelehan puniki nyihnayang indik evolusi prasida nguwah panglimbak mangda prasida ngamolihang  struktur anyar, sekadi struktur tulang embrio sané nglimbak dados rahang ring buron hewan tiosan sekadi ngwentuk pahan saking kuping sisi tengah mamalia.
Pikolih puniki prasida ngicen  rasa andel inggian pidabdab punika (ngawigunayang ibu sane ngentosin saking soroh tiosan) prasida kawigunayang anggen ngloning soroh sane sampun punah.
Tata cara punika sampun ngawetuang cariren tetaneman anyar taler  prasida nitenin soroh ajengan saihang ring sadurung kapicayang  panitenan indik pemuliaan selektif miwah pemuliaan mutasi.
Pemargi puniki rumasuk ring sistesis kimia, ngerakit ngeraga taler ngerakit genah.
Teknologi punika ngawinang bioteknologi makasami entikan utawi kultur sel entikan sané katandur ring bioreaktor sané jagi ngamargiang sintesis pestisida, antibiotik utawi ubad-ubadan tiosan, taler aplikasi praktis entikan saking rekayasa genetika sané kawangun ring sifat-sifat sekadi nincapang asil.
Tes puniki taler prasida nyantenang genah kromosom taler nomor salinan saking gen sane keranjingang.
Cakepan-cakepan puniki ketah nyambatang wastan raja nganggén sambatan K' ak'upakal.
Teori-teori puniki ngantisipasi panglimbak fungsionalisme saking arsitektur modern.
Para ahli teori puniki katunjang olih kalih pitakén dasar: asiki, madasar antuk hak utawi sané mabuat anggén ngwangun negara; miwah kalih, sapunapi wangun panegara sané pinih becik.
Para pemikir puniki maosang inggian kawagedan antuk mabligbagan  sane madasar antuk sane palsu  pinaka  wates sane nenten ngulah laku inggian ngranayang kramane soang-soang mangda prasida mawacana ngeraga antuk cara sane nenten kaiusin sareng asumsi eksternal.
Gen toolkit puniki banget pisan kakonservasi ring pantaraning filum, punika santukan ipun wantah purba pisan saha banget mesib sekadi lingsehan buron sané doh sampun mapasahan.
Maka kalih widang puniki saling nyangkepin.
Kekalih bayu niki mabinayan lan matindak saking petang akar masatu harmonis utawi ngebesang petang akar aji campuran sane kahasilan dados napi sane wenten.
Indiké makakalih puniki kasambung ring makudang-kudang cara utawiKedua hal ini terhubung dalam beberapa cara utawi numpukin.
Jenis - jenis sane magradasi ajak iraga sinamian sakadi warnan spektrum, lan nenten asiki kategori sane ngadeg secara signifikan maisolasi sareng sane lianan.
Asil sané nénten prasida katebag puniki ngéter para sujana mangda nyoba menahin napi sané kaangkenin pinaka kaiwangan ring metode ipuné.
Kubah puniki sasai manyalin wangun-wangun dekorasi ruwet gaya Gotik pamuput.
Puniki indik Taoisme, Legalisme, miwah Konfusianisme.
Para istri puniki taler dados tanggungan ekonomi olih anak lanang risampune dane nenten madue kekaryan.
Para pangawi puniki kasarengin olih Ludwig Wittgenstein (Tractatus Logico-Philosophicus), Lingkaran Wina miwah positivis logis, taler Willard Van Orman Quine.
Ida ngemajuang ide - ide nyane, ngraih klaim kanti makejang marupa angka, bhuwana agung karyanin olih angka lan makejang inggih punika refleksi saking analogi lan hubungan geometris.
Dane taler waged ngaryanin jukung, sane, kaimbuhin pinaka sane kapartama nguningayang indik palalintangan, ngawinang dane kasub pinaka juru pencar.
Ipun taler madue tatujon praktis; ipun sasai mafungsi pinaka menara lonceng sane ngadukung menara tongos lonceng magantung, sane loncengne ngicen uning galah antuk ngumumang layanan kaagamaaan, ngapringatin kabakaran utawi serangan misuh, lan ngerayaang acara-acara khusus sakadi kemenangan militer lan penobatan.
Dane taler maduwe kuasa ring wawidangan sane akeh nenten wantah ring panagara Cina sane wenten ring badelod.
Dane taler prasida nekes ius kaon.
Ipun taler nyinahang toleransi majeng ring keragaman interpretasi filosofis ring agama Hindu sinambi maosang pakayunan sané pateh.
Ipun taler kabunayang saking entikan, ganggang, miwah oong antuk kakirangan ring dinding sel.
Makakalih pinaka sistem basis 3.
Dané karasayang pinaka pangawit saking pra-Socrates saantukan dané mautsaha antuk muputang lelintihan jagaté miwah ngatur satua taler legenda tradisional sané sistematis.
Ipun wantah Yuridikasi Administrasi sané independen, yadiastun pamréntah Inggris kantun madué swadharma ring pertahanan miwah widang internasional taler madué swadharma  utama mangda pamargin neegarané rahayu.
Ipun mabuat pisan kawéntenané pinaka panyokong ngentikang kecambah miwah mecah dorminasi ring biji, rikala ngatur tegeh entikan antuk ngendaliang lantang carang miwah ngendaliang medalnyané bunga.
Punika kawastanin pinaka pupulan bukit, pupulan lembah, miwah tembok ageng.  
Ida sane sampun kasub ajak kosmologi atom nyane yadiastun pamikiran ida ngecakup makudang - kudang bidang filsafat lianan, sakadi Etika, Matematika, Estetika, Politik, lan Embriologi.
Dane akehan warih sane meneng ring Spanyol miwah Meksiko.
Dane mabuwat anggen ngresepang  pikobet manusane.
Dané ngusulang sakadi puniki: yéning manah iraga nénten kasinahang, raris iraga ngamanahang napi sané sujatiné kamanahang.
Dane ngawedarang ring Racial Formation ring  Amerika Serikat, teori etnisitas  sayuwaktinyane  kedasarin antuk matilarnyane parajana kulit  putih  taler nguratiang indik pengalaman unik  kramane sane nenten makulit putih ring Amerika Serikat.
Dane mapenampen, yaning banget ngutamayang indik napi sane kapicayang olih genetik majeng ring nenten maimbangnyane baga kesehatan, ngawinang makudang pikobet sekadi mikukuhang stereotif, nyobhyahang indik rasisme utawai nenten nguratiang sane kapicayang saking soroh non genetik majeng baga kesehatan sane durung maimbang
Ida nyerang representasi tradisional Bhatara sane kadirian olih Homer lan Hesiod lan nyerahang agama populer Yunani ring pengawasan, nyumu paperangan ngajak filsafat alam sareng teologi.
Ida nyerang pamikiran tradisional, uli Dewa kanti moralitas, ngebuka margi antuk kemajuan filsafat lan trepti ngajak ilmu sane lianan sakadi daram, ilmu Sosial, Matematika lan Sejarah.
Ipun dados kasub pisan selami reformasi Stolypin ring pangawitin abad ka20.
Ipun ngawitin pawiwahan hokum lumrah jangka lantang sane kalangsung ring warsa 1923 kantos puput 1930-an
Ipun ngawit malatih ring sekolah master teater lan akademi seni budaya Alviene.
Struktur batu sané  pinaka benteng raris kawangun nénten ngeniang mortar sakadi Great Zimbabwe, pinaka ibu kota Kerajaan Zimbabwe, Khami, Ibu kota Kerajaan Butua, miwah Danangombe (Dhlo-Dhlo), ibu kota Kerajaan Rozvi.
Ipun ngwastanin pakaryan ipuné antuk makudang aran: minakadi. kawujudang, magenak, sané madasar parilaksana utawi nglimbakang.
Ipun taler polih ngalimbak utawi ngontribusi saking makudang-kudang aspek katentu saking wangun seni sane lewih jangkep,, sakadi ring sinematografi.
Ipun taler polih ninjau proposal antuk ngesahin lan ngawasin kontrak antuk pakaryan konstruksi.
Ipun prasida ngirim miwah nampi informasi ring genah kontak sané mawasta sinapsis.
Ipun nganggap wantah menekang candi nenten runguang efek erosi batu pasir olih angin gurun.
Raris madaging parindikan sané  akéhan muatang data sosial antuk kawéntenan populasi saking pakardin tiosan ring masa punika.
Perdagangan trans-Sahara raris kawangun antuk kanaka, gading, uyah, miwah budak.
Dane ngaripta pikayun Suargan anggen nlatarang padruwennyane ngambil kuasa miwah pamargi sane becik ring arep Suargan.
Dane nyacat Coleman, mawinan ring ajah ajahan nyane wantah nganggen Guru Rupaka ring kulawarga, mawinan nenten nyarca rerama tumin lan tunggil.
Dané nénten nyadin yéning dimensi sosial miwah praktis saking artos linguistik polih kadakep olih sakancan cara formalisasi sané nganggé alat logika.
Dané sareng sami nénten  seneng antuk tata caran titian ri tatkala ngambil gambar (suting).
Ipunne mapalas 10 Januari 1936.
Ipun ngamargiang pamargin proses sané kawastanin heterotrofi absorptif sané kapwertama ipun pacang ngamedalang enzim pencernaan sané nyibak molekul ajengan sané ageng sadurungé kaserap saking membran sel ipuné.
Dane medal saking rezim Franco antuk basa miwah budaya sane kaparipurnayang.
Ipun taler nglimbakang kalénder sané resmi sané madaging roras bulan, soang-soang tigang dasa wai, miwah limang dina ring panguntat warsa
Raris margi kabungkah majeng ring dinasti Zagwe sané  kasub antuk arsitektur tugelan batunyane ring Lalibela.
Dané makasami nyihnayang rasa banget ngeniang indik kenyataan.
Ipun nénten maduwé swadikara ring politik miwah nénten prasida mamilih.
Dané sareng kalih madué  anak alit kakalih: Miko Castaneda Brando (sané embas 1961) miwah Rebecca Brando (sané  embas warsa 1966).
Ipun madue nave sane lantang makarya awak gereja, tongos umat Paroki mabakti; sebuah liman ngalintang sane kabaos transept lan, ring samping kanginne, paduan suara, taler kauning pinaka kanselir utawi presbiteri, sane lumrahne antuk klerus.
Dané madue tetamian adat Yahudi kuno utawi Arab Selatan ring sentanan purusa.
Dane sampun ngwangun kirang langkung tigang perangkat molekul sane matiosan sane gerakan nyane kamargiang saking desktop antuk pauwahan tegangan: nanotube nanomotor, aktuator molekuler, miwah nanoelektromekanis relaksasi osiliator.
Ipun madué umah saking endut sané maraab alangalang, sekadi sané katah ring désa ring Kaja, raab seng taler dados sané katah panggihin.
Dané sering pisan narka indik teknologi dangan pisan kakendaliang miwah asumsi puniki mangda yukti-yukti katakénang.
Dugas ento ipun mapaling ka kapaekan standar.
Ipun makasami ngawantu antuk ngambarin rasio frekuensi interval musik, nampak ring rumus ngitungvwilangan prima utawi faktorial sane paek, kainfonang makudang model saking psikofisika, lan polih ngawantu ring akuntansi forensik.
Dane maosang, sadurung wenten homogenitas soroh puniki nenten kabuatang rikalaning ngwangun  kauripan parajanane.
Taler ipun ngeranjing ring model kapatian (indik punika tabel urip, Gompertz models, hazards models, Cox proportional hazards models, multiple decrement life tables, Brass relational logits), palekadan (Hernes model, Coale-Trussell models, parity progression ratios), pawiwahan (Singulate Mean at Marriage, Page model), cacat (Sullivan's method, multistate life tables), proyeksi populasi (Lee-Carter model, the Leslie Matrix), miwah momentum populasi (Keyfitz).
Punika minakadi barang-barang sekadi mobil, bis, piranti kesehatan, kaca, miwah kapal terbang.
Ipun magubugan sareng pisagan ipun ring skala spasial ring kelompok, populasi miwah komunitas sané sinarengan ngwangun vegetasi.
Ipun minjemin sasuen makudang-kudang rahina ka MGM ring warsa 1933 antuk debutne sane signifikan ring holywood saking film musical sane sukses Dancing Lady.
Dane makarya kulawarga miwah seka nyungkemin antuk padruwen sember wiwah genah ngerereh ajengan
Ipun ngamolihang bati saking ngadol barang miwah jasa sane mapaiketan ring olah raga.
Dane manawi mawali ring wit palekadannyane rauh tur makarya punika malih ring warsa-warsa salanturnyane.
Ipun matemu manut sakadi kabenengan ring Paris dugas swanson kapasangin olih Coco Chanel antuk filmne warsa 1931, Tonight or Never.
Ipun ngasilang gamet haploid sareng meiosis.
Dane nampenin mangda modal sosial kadefinisiang pinaka simpati: obyek simpati sane tiosan maduwe modal sosial; dane sane maduwe simpati ring anake lian ngawehin modal sosial.
Parajanane irika nguningang dewek nyane tios ring sajeroning budaya miwah basa antuk pisaganyane.
Punika nyihnayang genah alit sané dumunan minab nahenin dados Khutir, genah para bendéga, utawi dacha.
Ipun ngamulihin rekaman video asli, matransfer dagingne ka format modern lan madagingin selah ring dije rekaman punika sampun uwug teken rekaman kinescope.
Idane sampun nyingakin pola konsumsi lan galah sane matalang katentuan olih hubungan produksi sane ngarahang idane mangda fokus ajak hubungan kelas lan organisasi produk.
 keIpun ngicénin tetimbang indik asil sané nénten prasida katepis saking krama masyarakat sekadi puniki wantah dados sayan seneng ring teknologi antuk ngaonang kabebasan miwahp  panyungkan psikologi
Ipun sami banget nukung panglimbak botani pinaka silih utnggil paplajahan akademis.
Ipun katah kapanggih ring genah sané wénten toyannyané.
Ipun katahan kadruwénang olih kulawarga Borjuis sané sampun dados Borjuis lintangan ring tigang undagan kulawarga.
Raris dané milihin pangambaran bumi sané pinih becik saking sistem koordinat bola ka ellipsoid, sané kasengguh sistem referensi terestrial utawi datum geodetik.
Punika ngangge fermentasi, pangencakan senyawa sané  akéh taler rimit manados senyawa sané  nénten rimit antuk kakuatan sané  nyansan ngedikang miwah nganggén kakuatan sané  kabebasang ri tatkala anggén mentik miwah ngakéhang.
Ipun luas ka Eropa antuk masasih madu; panggemar ring London lan ring Paris mawinan ngarusuhin nyobak antuk ngamolihang pasangan kasub.
Ipun taler sasai-sai kapajang pinaka duta gede nenten resmi Amerika antuk jagat, mamimpin parade, magetep pita, lan mapidarta.
Ipun taler kadang kaanggen antuk tetujon sane lewih praktis, sakadi ngabakta kubah malintang ka tegehan sane pateh antuk kubah diagonal, sakadi ring kepahan tengah miwah lorong Katedral Durham, sane kawangun ring 1093.
Kawangun nénten nganggé mortar (watu aking).
Ipun mapalas ring warsa 1919 dugas Nielsen mawiwaha teken pakarya kapal Swedia Freddy Windgårdh.
Pakakasé punika seringan kaangén duk ngrenjek garnisun bandingan ring bénténg.
Indike punika minabang kanggén ngasorang kahanan majeng ring meseh utawi nyiagyang toya sané  pacang kakebyosang ring apiné mangdané  prasida padem.
Ipun inggih punika kepahan saking pesan visual antuk para pabakti sane buta huruf, simbul kejahatan miwah baya sane ngancem ipun sane nenten ngamiletin ajahan gereja.
Ipun kagentos teken figur magaya Gotik, sane karancang olih Eugne Viollet-le-Duc sasuen restorasi abad ka-19.
Ipun mlajahin ngigel, ngabaos, lan magending pinaka parsiapan antuk nglimbakin solah.
Ipun kaanggen salanturne ring Sens, ring Notre-Dame de Paris miwah ring Canterbury ring Inggris.
Pakakasé punika kaanggén ngrangsek ngungkab lawang bénténg, ring sapunapiné kaanggen ngempug témbok bénténg meseh sakéwanten nénten pati mintulin.
Ipun katahan magenah nampek saking genah pertahanan sekadi tembok Romawi, yadiastun ring punapiné puniki ngawinang genah sané sampun kawangun kaenyagang rikala sané nuwénang jagi ngwangun.  
Ipun sanget keweh antuk ngawangun, lan tuah prasida ngalintasin ruang kabatas.
Ipun pinih introvert ring Republik Weimar.
Ipun das pacang nulak indik pikayun wantah papineh, utawi tungkalikanné, ngemanggihin usulan indik wantah wénten asiki entitas ontologis sané malelampahan mekanistik pesan utawi nénten prasida karesepang.
Ipun lakar makarya teken pianis latihan (sasainne composer Hal Borne) sane saking giliranne lakar komunikasiang modifikasi saking orchestra music.
Kaping tiga, pawangunan kelompok kapolihang saking utsaha anggen mamonopoli sang sane maduwe kuasa miwah status.
Sané kaping tiga, minab nganutin jalaran sejarah kamedalang: filsafat sejarah.
Sel LUA puniki wantah leluhur saking samian kahuripan ring jagate puniki.
Skil puniki sampun mawit sareng evolusi modernitas solah ring manusa kira - kira ring 50.000 taun sane pidan lan sesai kaanggep pininget majeng ring manusa. 
Kawentenan puniki prasida kerangsang ring bakteri sane tiosan majalaran antuk stress (sekadi  keni panes miwah strum listrik) sane prasida nincapang sel majeng DNA; DNA sane kaambil taler prasida kagapukang sareng genom utawi wenten sane pinaka DNA ekstrakromosomal.
Kawéntenané puniki kapanggihin ring sajebag Eropa, yadiastun sané malakar saking kayu arang pisan, kantun wénten sané kantun becik ring Castle Doornenburg ring Belanda.
Soroh campuran puniki taler kapanggihang pinaka leluhur  krama Iberia modern sane tiosan, nanging Basques tetep  kasobyahang salami penyiuan warsa risampune galahe punika, pauwahan raris ke Iberia sane ngawinang wenten pegapukan sane mabinayan taler paweweh saking samian soroh Iberia tiosan.
Indike puniki minabang negara Afrika kayun maprakanti antuk sistem perdagangannyané ring Asia Tenggara, puniki sané  ngawinang Afrika maprakanti sareng Asia: indike puniki pateh sakadi kawéntenan budaya Islam sané  prasida ngamedalang budaya Swahili.
Saundukne puniki manawi makasami basa lan teori ruang vektor (utawi lewih lumrah, modul) antuk kabakta.
Parindikan puniki dangan ngawinang antropolog prasida sayan andel  ring kauripan parajanane.
Puniki ngawinang  kromosom saking soang-soang spesies induk mangda ngwentuk pasangan sané adung selami meiosis, santukan kromosom soang-soang rerama sampun kaseledihi olih apacek punika.
Parindikan  punika prasida kawigunayang olih peneliti mangda prasida nitenin cacat sane kapanggihang saking mutasi  inucap  mawinan prasida nyantengan pangius gen tiosan.
Puniki taler mresidayang spesiaslisasi buruh miwah undagi, miwah panglimbak makudangkudang paadolan.
Notasi alternatif puniki kaucap notasi postfix.
Niki miwah ideologi politik banget pisan negepin wacana miwah tema indik kota.
Puniki berlaku antuk proyeksi silindris utawi pseudosilindris napi ja saking aspek normal.
Sekaa arsitektur puniki wénten dasa diri sané pinaka duta saking nenem panegara.
Pituduh puniki ngelantur, yadiastun akeh wenten bukti sane nyinahang internet punika maduwe kawigunan sane becik.
Penampen puniki nenten kabuktiang wantah jumlahnyane pateh teken kalih (yadiastun sakadi asapunika), nanging kabuktiang wantah jumlahnyane pinih akeh kalih.
Puniki kategasin wantah sabilang wilangan bulat madue faktorisasi unik dados wilangan prima.
Niki ngeasumsiang katiga kelompok populasi sane kapisahin olih rentang geografik sane linggah (Eropa, Afrika, lan Asia Timur).
Sumbu puniki megatin bola langit ring kutub kaja miwah kelod, sane antuk pangamat kasinah matongos pas ring baduur kaja miwah kelod soang-soang ring cakrawala.
Niki dados sistem ring dija para sarjana mapikir indik Bhuana Agung nike kira - kira selama 2.000 taun salanturnyane.
Niki mawit sakeng kubisme miwah nenten ngareka ring pikayunan kukuh.
Buku puniki raris kasalin ka basa Latin ring abad ke-12 nganggén murda Algoritmi de numero Indorum.
Pamastika sané jimbar  indik alamé puniki ngawinang para sujanané maosang indik  kekuatan-kekuatan tertentu sané, sinarengan, mawit saking seleksi alam.
Wastan wangunan puniki sampun sue kaanggé olih suku Maya irika miwah makudang-kudang pangawi maosang indik wastan genahé punika kaambil saking gambar menjangan ring luur tala sané sampun nénten wénten malih.
Puniki ngamerluang agen sané nénten  ja wantah prasida nagingin nilai ring genahnyané miwah makarya panarka sakéwanten taler prasida makarya evaluasi panarka miwah maadaptasi manut saking penilaiannyané.
Puniki  prasida kapanggih antuk desain eksperimen sané ketil, transparansi, miwah kamargiang peer review sané nglintangi saking asil eksperimen miwah pamicutet saking napi je.
Punika prasida nelasang galah makudang-kudang warsa, santuka prasida sukil pisan anggén mupulang bukti sané jangkep.
Basa sané kaanggén plapan pisan santukan panyeleh uning pisan indik hipotesis alternatif minab taler konsisten sareng panyelehan.
Indike puniki ngawianang kawentan toyané ring segara nincap menék.
Puniki ngarubah dugas telegrafi nirkabel kawentenin saking awal abad ke-20.
Kemosintesis puniki marevolusi studi biologi miwah astrobiologi antuk nyihnayang indik kahuripan nénten ngamerluang  matanai; ipunika wantah ngamerluang toya miwah gradien energi anggén eksis.
Tali busur puniki ngawangun sudut ring pusat segede 2 busursin (cos sin) lan jarak lingkaran gede antara A miwah B inggih punika 2a busursin (cos sin).)
Panglimbak kawagedan manusané  puniki nglimbak ring sajeroning payudan, seni, sains, matematika, miwah arsitektur.
Kawéntenan masa sané  mauwah taler magingsir ngenénin indik prabeya punika sangkaning kawigunanyane saking kramané sané  ngamargiang laksana kaon ring sajeroning pagubugan. Saen sinah wantah nilar pagubugan ring desa sané  nénten masengker miwah medalnyané kota-kota sané  masengker, ngenénin indik panglimbak kawagedan manusané  sané  kapertama.
Koleksi puniki nyarengan lembaran kertas miwah kartu standar sane kasimpen ring lemari sane kakaryanin manut index hirarkis (sane mupulang gatra saking sajebag jagat) miwah pangururuh gatra komersial (sane nyawis pinunasan antuk nurun gatra sane relevan saking kartu indek).
Genah puniki masaih sareng Kuil B ring ibu kota Toltec, Tula, miwah nyinahang makudang-kudang wangunan sané masaih pantaraning genahé punika.
Senyawa puniki dados pamargi ring tunas tropis miwah akah ring caya taler gravitasi.
Konsep puniki kantun matiosan saking budaya-budaya mawinan kalugra saking panagara sane matiosan.
Pidabdab puniki ngesahang  inggian tanah sane neten kawigunayang  antuk cara sane kacumpuin olih system hukum Eropa kabungkah majeng kolonisasi Eropa.
Konvensi puniki nglimbak saking kawigunan kompas, sane nongosin kaja ring baduur.
Konvensi puniki, yadiastun kirang penting ring rumus sane relatif sadarana, maarti wantah matematikawan polih lewih enggal ngaturang rumus sane pinih gede lan lewih kompleks.
Niki prasida ngiusin ring fenotipe organisme, inggian gen sane kaekspresiang utawi gen tiosan sane saling mapaiketan sareng gen inucap.
Parindikan puniki dangan ngwantu ibu sane nenten prasida madue toyan susu nanging makayunan mangda okannyane molihang toya susu saihang ring susu formula.
Puniki ngingkupin indik sakancan pakaryan wewengan mangkin taler konsep sane sayan maju.
Puniki ngawetuang embrio siki sel. 
Evolusi budaya puniki madue pangius sane abot pisan ring pola komunitas.
Silinder puniki kalilitin ring sekitar bumi, kaproyeksiang ka duur, lan salanturne kabuka gulunganne.
Indik punika dados cihna ring paiketan punika sane kabawos ring ajeng.
Puniki nyihnayang inggian ius mekanika kuantum mabuat pisan ring jagat kuantum puniki, taler punika mawinan asapunika napi sane kawedarang inucap magingsir saking tatujon teknologi ring soroh penelitian sane ngingkupin saking soroh penelitian miwah teknologi sane  mapaiketan sareng sifat  kusus materi sane medal ring sor wates ukuran sane kapicayang.
Panglimbak puniki taler karemba antuk pakeling relativisme budaya Franz Boas's sane ngawedarang budaya kedasarin antuk pikayunan sane mabinayan ngenenin indik jagate, punika mawinan wantah prasida katelebang sabeciknyane  indik standar miwah pikayunan dane ngeraga.
Kawentenan puniki nelebang ring pikenoh saking konfigurasi jaring para panganggen, ngaraga utawi sareng-sareng (kolektif).
Puniki nguwah pangargan pasar sumber daya alam miwah sinarengan ngawinang kirangnyané investasi ring kawéntenan aset alam iragané.
Pralambang pembagian puniki taler anggén ngeraga antuk nyelidii operasi pembagian punika, upaminyané pinaka label ring tombol kalkulator.
Parindikan punika nenten ngiusin virus, ngawi respons kekebalan alami taler nenten wenten  galah majeng dane prasida molihang malih kawigunan virulensi nyane, sane prasida kapanggihang antuk makudang vaksin tiosan.
Nanging, puniki nenten maarti wantah karya-karya sakadi punika nenten wenten, elingang akeh karya sane nenten taen matahan ring jaman kuno.
Alel puniki pacang tetep rikala nénten malih mamargi, antuk makaon saking populasi utawi ngentosin nyangkepin alel tiosan.
Puniki taler ngingkup pamargin ngrereh kahuripan tiosan ring bumi rahina mangkin miwah sejarah, miwah ngrereh sané alitan anggén kahuripan sané sampun duégan tiosan ring bumi.
Indike puniki prasida nyokong revolusi produk sekunder ring kawéntenan kramané sané  ngawigunayang ubuh-ubuhan, sakewanten boya ja wantah daging buronné kémanten, nanging ngawigunayang susu, wol, pupuk kandang miwah matekap antuk gerobak. Indiké puniki nglimbak saking Oecumene Eurasia.
Kahanina puniki prasida ngawinang pamargin mobil yadiastun wantah satusan meter (puniki minab wantah makudang kilometer manten ring marginé). 
Puniki mastikayang indik efek napi manten ring sukarelawan sangkaning olih perawatan punika miwah  nénten sangkaning respons ipuné santukan uning ipun kantun kapretenin.
Kawéntenan puniki nelatarang napi mawinang kombinasi linier kabaos polinomial.
Puniki utaminnyané ring royalti, sané katahan maduwé tanah ring makudang-kudang panegara.
Puniki ngwentuk skema oarinama binomial utawi kalih pahan standar, parinama sané kapertama nyihnayang genus raris sané kaping kalih nyihnayang spesies ring genus.
Eksposur puniki magentosan rikala Bumi mapincer ring orbitnyané.
Kepunahan puniki madué tatiga komponen utama: Hamburan Rayleigh olih molekul udara, hamburan olih partikel, miwah penyerapan molekul.
Fitur puniki kapertama kaselehin ring warsa1960-an, sakéwanten  witnyané durung janten kauningin.
Nyarengin asumsi indik kawéntenan bebaosan reduktif.
Wentuk sekadi puniki panglimbak saking pawangunan sané ngantun tanpapegatan, antuk napak saking tembok kota miwah bénténg sané dados pinget wates saking kota sané dumunan.
Wentuk sekadi puniki arang pisan kapanggih santukan yadiastun wantah akidik pamargin gen prasida ngicalang pabinayan  genetik antara baga-baga ring satunggil populasi.
Sasuratan puniki ngukuhang pabinayan fonemik pantaraning ch' miwah ch, sawireh kruna lingga ch' e' en (sané, sapunapi, nénten polih teenan ring basa Maya) kakawitin olih aksara lagna afrikat ejektif postalveolar.
Formalisme puniki ngawinang jadma antuk nentuang genah miwah sifat-sifat fokus kerucut.
Fungsi puniki pateh teken akar th lumrah antuk radikan real positif.
Properti fungsi puniki kaarah saking panumbuhan eksponensial utawi peluruhan ekponensial.
Pumiki raris ngicénin  Eropa sajeroning undagan-undagan ngraksa kawéntenannyané saking baya para penjajah Asia Tengah.
Puniki ngicénin ngengat gelap pamargi sané becikan mangda prasida setata maurip pacang nadosang pianak ipun marwarna gelap, miwah wantah limang dasa tiban sesukat ngengat gelap matangkap, sampun akéh ngengat ring industri Manchester marwarna gelap.
Puniki ngicenin ilusi kamera sane das nenten magerak sane ngarekam makasami igfelan saki asiki tembakan.
Puniki nyihnayang kesan tetujon, sakéwanten sakeleksi alam nénten pamineh pacang mabuat.
Ngangsan nincapang saantukan wénten tutur sané sayan kasub ring ungkur abad ke-20 indik nénten wénten asiki pinaka dasar matematika sané prasida muktiang kawéntenannyané.
Puniki sampun maosang kawéntenan sané sampun sué indik panglimbak sané nénten ajeg ring subjek sané pateh punika.
Hal puniki taler terjadi saking pendidik ring jagat akademis sakadi DaliborVasely utawi Alberto-Perez Gomez, lan saking makudang-kudang warsa pamuput orientasi filosofis puniki sampun kakuatin marginin panelitian generasi wawu ahli teori (E.G. Jeffrey Kipnis utawi Sanford Kwinter).
Niki kasub ring Amerika Serikat, sakadi kaucap olih Boas kalawanin ideologi rasial abad ka-19 nganggen advokasi Margaret Mead mangda gender nyane pateh lan pembebasan seksual, kanti penampen mangkin majeng ring panindasan pascakolonial lan promosi multikulturalisme.
Puniki prasida ngirangin pabinayan sané sampun sué kacatet ring ilmu ekonomi saking ilmu alam santukan prasida kamargiang nyelehin langsung saking napi sané sadurungnyané kasengguh aksioma.
Indik puniki, ring galahnyane ngawinang pangentos sane mabuwat sajeroning tatacara para yowanane mebabawosan miwah ngidepang efikasi soang soang sane kaange mebawosan iring anake lian.
Puniki prasida ngwantu makuang metode studi ritatkala data etnografis kasaihang antuk makudang kelompok utawi kabuatang anggen nyangkepin tatujon sekadi panitenan  sane kawigunayang pemerintah rikalaning ngambil kaputusan.
Nganggén perkalian manut implisit puniki prasida ngawinang ambiguitas ritatkala variabel gabungan kebenengan cocok sareng wastan variabel lianan, ritatkala wastan variabel ring arep tanda kurung prasida kabiyutang sareng wastan fungsi utawi ring pituduh ririgan operasi sané patut.
IPuniki nyih ayang indik sikut difraksi sinar-X DNA pacang 'marupa x'.
Puniki saking giliranne ngawangun dasar antuk Art Nouveau ring Inggris, kaumpamiang olih karya Charles Rennie Mackintosh, lan mangaruhin palasan Wina.
Puniki ngingkupin akidiknyane limang tali diri  krama sane mabinayan langkungan saking pitung dasa kalih panegara.
Nenten kabandingin puniki karembug ring Elemen Euclid, Buku X, Proposisi 9.
Panglimbak saking penglalah kotané puniki nyihnayang kota keni panglalah saking pikobetpikobet ring jagat, sekadi pawangunan sané nglantur, pemanasan global, miwah kesehatan global.
Puniki wantah kawéntenan sané ngawé paling sakéwanten tetap wénten rikala pacang negesin, ngresepang, miwah nlatarang paiketan politik Puerto Riko sareng Amerika Serikat. 
Puniki inggih punika survei saking das makasami proyeksi sane kauningin saking zaman kuno kantos 1993.
Niki kateges pinaka tatacara tios ritatkala konsekwensi sekunder sampun wus.
Puniki wantah osilasi 11 warsa ring kawéntenan bintik matahari.
Prasida kaanalogiang sareng sifat fisik pikayun sané ngewetuang kawéntenan mental.
Puniki imba saking gaya gerak proton sané kaasilang raris ngentasin  membran mitokondria sisi tengah ring respirasi aerobik.
Puniki santukang kantun pinaka panlataran sané pinih becik sané wénten anggé makudang-kudang fenomena tiosan, sekadi kaverifikasi olih kapagehan prediksinyané ring dalam konteks tiosan.
Puniki kajantenang pisan saking pakayunan sareng sami miwah pakaryan sekan ipun tur penyelehan anggane ring wawengkonnyane.
Niki kabawos seni lelampahan.
Puniki katah mamargi ring panegara Wilayah Schengen Eropa miwah di padésan perbatasan KanadaAmerika Serikat.
Puniki lumrahne kailustrasiang olih kamanawian pangalusan kulit juuk ka permukaan sane rata tanpa mauwekin lan ngusakin.
Indik puniki atenga kamargiang saking panyelehan fenomena alam, sakéwanten taler malarapan antuk  eksperimen sané nycoba makarya simulasi saking peristiwa alam ring soring kahanan sané kantun kakantenang becik manut ring disiplin ilmu (ring ilmu panyelehan, sekadi astronomi utawi geologi, panyelehan sané kakantenang pacang dados panyeledihi panyelehan  sané percobaannyané kakontrol ).
Puniki santukan aneksasi miwah napak geografis sané ageng ring perbatasan kota.
Puniki utaminnyané mamargi ring widang ilmu sané lewih makroskopik (minakadi psikologi, kosmologi fisik).
Puniki utamannyane janten yening kaiket antuk pakayunan sane kalimbakang olih A.I Mikhailov miwah pangawi Soviet tiosan duk patengahan warsa 1960.
Puniki inggih punika sapunapi fungsi trigonometri kawalik kadefinisiang ring napi fungsi trigonometri monoton.
Matiosan sareng seri tak terhingga utawi algoritma iteratif sané ngukuhang miwah nganggén digit perantara sami ngantos nyujur pikolih ring pamuput.
Ring sakancan pabligbagan multikulturalisme ring panegara-panegara sekadi Amerika Serikat miwah Kanada sane madue kuuban imigran sane ageng saking makudang budaya, miwah risampune kolonialisme ring Karibia miwah Asia Selatan.
Puniki pun sane zeno nyobak buktiang.
Puniki gelis pisan, prasida kawigunayang anggen nyelagin gen napi kemanten saking organisme tiosan (napi malih sane mawit saking  genah tiosan) taler prasida nekes pawewehan gen tiosan sane nenten kakayunin.
Puniki kaperluang santukan akéhnyané panarka sané kakaryanin  olih teori-teori punika tan pawates, punika raris ipun nénten mresidayang kauningin saking akéhnyané bukti sané wantah nganggén logika deduktif.
Niki nénten katah ring buron santukan hibrida ring buron katahan steril.
Puniki riantukan kawentenan seka sane mayus, kabawosang antuk teori para angga seka sane mayus mawinan percaya ring angga seka sane tiyosan jagi ngentosin.
Puniki wantah silih tunggil pamargin sané pinih langgeng: Caesar miwah makasami turunannyané medal nyabran warsa ngawit saking masa Caesar Augustus ngantos Tsar Simeon II saking Bulgaria sané kagingsirang saking purinnyané duk warsa 946.
Niki wantah katurang suksma majeng Profesor Siva Vaidhyanathan, narawidya budaya miwah media, tur the Inaugural Verklin Media Policy and Ethics Conference, sane kaicen olih CEO of Canoe Ventures miwah UVA alumni saking David Verklin.
Puniki katongosang ring mesin sane kawangun disk dados wangun atenga bola.
Niki majanten ring sajeroning pakayunan sane rered antuk guru wisesa miwah akidik parajana sane nyarengin.
Puniki inggih punika faktorisasi kanonik saking.
Puniki pinaka kasus anggén para determinis materialistis.
Puniki pinaka gatra sane papadan nyujuh 61 CD-ROM ngadiri duk warsa 2007.
Niki wantah gagasan sane nyebutang budaya nenten dados kanilai manut nilai utawi sudut pandang anak, nanging kaperiksa nenten memihak ngajak cara ida nyane.
Puniki pinaka daya kapertama saking geometri aljabar, genah matematika sané mabuat.
Puniki inggih punika pangawitan saking teori matematika semigrup.
Niki pinaka paplajahan ngenenin sapunapi pangraga nlatarang punapi sane ngawinang lampah miwah parilaksana sane matiosan.
Puniki sané kasengguh tingkat trofik kapertama olih para sujana ekologi.
Puniki mawinan punapi akeh panerima GPS genggam madue tabel pangrerehan undulasi built-in antuk nentuang kategehan ring duur permukaan pasih.
Raja alit puniki raris ngamedalang gelar Raja Romawi (Raja saking Romawi).
Laboratorium puniki kakaryanin duk masa Pythagoras nyarengin ngamargiang percobaan indik nada suara dmiwah getaran senar.
Kalebihan sane kalintang ageng  puniki ngawinang pagentos-pagestos kadi iwawu prasida inut ring sajeroning revolusi domestik.
Puniki kaarahin ka kelas metode iteratif.
Niki mengarah pada panyelidikan antuk napi sane kaping kapertama penyebab nyane sane ngedasarin karagaman fenomena empiris lan pangawit napi sane wenten.
Indike puniki ngawinang panglimbak kawagedan manusané  sané  pertama ring jagate, utaminnyané ring Timur Tengah, sawetara 4000 miwah 3000 SM.
Pidabdab puniki ngawinan wenten panyiluran surat ring publikasi ACS Chemical & Engineering News warsa 2003.
Puniki nilarang Asosiasi Transhumanis jagate pinaka organisasi transhumanis internasional sane inggil.
Lekton puniki pinaka arti (utawi teges) saking samian istilah.
Daftar puniki kantos selebritas sane ageng ring wawidangan  matematikawan, taler sia saking pikobet sane kaaptiyang mangkin sampun ketanganin. 
Bacakané puniki wantah mawates ring napi kémanten sané mapaiketan ring pasubayan internasional indik kawéntenan ipuné, nénten wénten krama, utawi madué undagan otonomi sané matiosan miwah sampun prasida ngatur raga soangsoang tiosan ring pamargi ring widang internasional.
Pageseran gede saking arsitektur puniki taler sampun ngubah sekolah arsitektur antuk lewih fokus saking lingkungan.
Materi inggih punika karakter sumber utama.
Puniki minab saderana pisan nyelehin indik teori makarya prediksi sané akurat, sané pinaka bukti indik asumsi napi manten sané kakaryanin saking pangawit utawi kirang langkung prasida patut ring soring kahanan sané kauji.
Minab sawiréh kirang uning indik matematika; akidik pikobet sané prasida kapuputang risampuné mautsaha selami maabad-abad.
Puniki minab nlatarang sapunapi para sujana sering pisan maosang ipun wantah aget.
Niki manawi krana kirangne instrumen utawi krana kecenderungan antuk nyingakin marcapada pinaka siki kesatuan, ten nyidang kabangun, ngawinan ten mungkin antuk mata lianan antuk ngamatin pecahan alit alam yen ten manut kendali eksperimental.
Puniki mawinan sajeroning sesuratan punika mabinayan pisan saking kawéntenan perpustakaan ring sajeroning kawigunannyané miwah organisasinnyané yadiastun kawéntenan sesuratan punika sering kakening ring jeroning gedung perpustakaan.
Teges nyane parajanane praside nyawis antuk pikayun wiwah soroh nyane sareng sapasira jagi kairing mabawosan.
Punika mateges gedong penyimpenan sané sampun sué telas pacang madaging malih risampuné 300-500 tiban yéning sedimen ring wewidangan danu prasida mapupul miwah madue kecepatan sané pateh.
Dadosnyane, yadiastun para antropolog ketah yelehin wantah siki sub-bidang, dane stata ngelingin wangun biologis, linguistik, wit, miwah budaya saking pikobet sami.
Metode puniki madué guna sané nénten prasida kapikolihang saking wantah asiki metode kémanten.
Metode pakaryan bola jagat puniki kailustrasiang saking warsa 1802 saking abuah ukiran ring The English Encyclopedia olih George Kearsley.
Sahananing sané  kabuatang ngenénin indik kawagedan imanusa prasida antuk ngamolihang sumber daya sané  akéh, manut panampénnyané santukan mawit saking ngrusak palemahanné.
Ring galahe puniki, pastika pacang kesarengin makweh panglimbak teknologi anyar sekadi perekaman mekanis.
Panlataran sané anyar puniki kawigunayang rikala makarya panarka sané prasida kapalsuang sané prasida kauji antuk eksperimen utawi panyelehan.
Operasi puniki kawawanin antuk nganggén pikolih ring kolom shilling, sareng pamargi pangimbuh ngewewehin pikolih sané kabakta saking kolom penny.
Panyawis tekanan sané matungkalikan puniki sampun sué kawigunayang rikala nepisin kawéntenan internal ring evolusi, kantos masa molekuler raris nincapang manah anyar ringevolusi netral.
Puniki proletariat sané nénten kanggénminab ,5 miliar kramané rahinané mangkin, 2,5 miliar ring warsa 2030 wantah pamunggah sané pinih gelis miwah pinih anyar ring jagaté.
Parindikan ngamit rerama pacang nicap kawentenannyané ring populasi.
Ring periode niki masih nyaksiang kabangkitan beasiswa.
Periode daya tarik sane lewih lumrah puniki, sane kalangsung saking warsa 1855-1885, kauning ring Inggris pinaka High Victorian Gothic.
Pamarginé puniki nyihnayang indik evolusi punika mamargi duk wénten perubahan frekuansi alel ring tengahing populasi organisme kawin silang. 
Kahanané puniki sakengguh magingsir datum. 
Filosofi puniki nyelasang indik Bhuana Agung mresidayang iraga reduksiin dados paramāṇu (atom), sane nenten nyidang kauwugin (anitya), nenten nyidang kabagi, lan madrue jenis dimensi sane khusus, sane kasebut alit (anu).
Pangaksi sakadi puniki, sané kacihnayang olih Descartes, nagingin miwah ngubah soroh geometri sané karesepang olih para ahli matematika Yunani kuno.
Posisi puniki polih tekanan sane tegeh ring Renaisans, krana makuang - kudang pamikir ngeklaim krana klasifiksi Thomas nenten akurat, lan manut idane etika inggih punika bagian sane penting ring moralitas.
Panarka puniki wantah konstruksi matematis, makasami wantah independen saking pikobet biologis sané kapanggihin.
Pikobet puniki taler karasayang  olih samian panegara tiosan ring wawidangan ASEAN.
Pikobet rikala nyinahang aspek-aspek introspektif jadma kapertama saking kawéntenan mental miwah eling manut umum ring istilah ilmu saraf kuantitatif jadma katiga kabaos sareng kesenjangan penjelas.
Pamargin puniki prasida nglantur kantos alel tetap miwah makasami populasi madué fenotipe sané luwih becik
Proses puniki ngawentuk unteng mabatu utawi logam, kaitehin olih mantel miwah kerak sisi.
Proses puniki, sané kawastanin mitosis, inggih punika wentuk reproduksi sané pinih sederana miwah pinaka dasar ring reproduksi aseksual.
Nika ngamedalang tur nincapang efisiensi sane becik 
Projek puniki sesai kaakomodasiang ring bidang etnografi.
Piranti saking kawéntenan mental puniki nyaratang indik ipun madue daging miwah referensi semantik punika mawinan prasida kaicenin pikolih kawiaktian.
Puniki dados bukti rikala utawi ring hipotesis.
Pitakén puniki sampun kaénter ka ajeng kasarengin olih parebatan filosofis sané akéh saantukan pasaliksik ring bidang kawikanan gagaénan (Artificial Intelligence).
Sane katulak punika ngangkenin wenten hukum sane sampun metu sadurungnyane sane kalaksanayang olih krama Meriam.
Panyelehan puniki ngicénin informasi miwah teori ilmiah pinaka panlataran indik alam miwah sifat-sifat jagat.
Puniki ngaryanang konsumsi energi sami wangunan katedunang dados 21%, konsumsi air katedunang dados 64% , miwah akéhan daur ulang lulu sawatara 81%.
Puniki ngawinang panglalah politik sané ageng pisan ring genah anaké agung.
Awig - awig puniki maarti indik idane punika wantah ras sane macampuh sakewala majeng ring makudang - kudang katurunan Afrika sane sampun kacingak kadefinisian dados anak sane makulit selem. 
Watu bias puniki kabaos pinaka watu bias Nubian.
Parilaksana kaping kalih, kabawos pinaka polah dasar (konstititif utawi pikayunan sane becik (konstruksi), pageh ring kawentenan pangraga mababawosan pinaka pamutus tatacara magatra prasida kategesin.   
Caciren Basque sane wenten paiketannyane sareng basa mued inucap  neten wantah kaejohin.
Puniki netapang pola ikonografi jangkep sane kasarengin ring gereja-gereja liyanan.
Pauwahan puniki sayan ngalimbak  antuk  medalnyane feminisme pahan kaping kalih  ngawit warsa 1970-an, sane nyobhayang indik daging-daging ngenenin parilaksana corak (penindasan) ring  pawiwahan, otonomi seksual, miwah subordinasi domestik.
Puniki nyihnayang raket pisan paiketan soroh anaké agung ring Gereja, silih tunggil genah sané utama kawéntenannyané duk ring abad pertengahan.
Pidabdab puniki prasida kukuh ritengahin wicara indik krama mued akehan saking krama tiosan ring wawidangan utawi panegara tiosan, kawicakan sane kaandelang irika silih tunggil sane masalahang saking kawicakan miwah prarem sane kadruenang, sane ngicen pangius  majeng komunitas miwah hak tanahnyane.
Periode skeptis Platonisme kuno niki, saking Arcesilaus ngantos Philo saking Larissa, kasub dados Akademi Anyar, apin makudang - kudang panyurat kuno maimbuh subdivisi lanturan, sakadi Akademi Tengah.
Kasus khusus lingkaran bola puniki matentangan teken lingkaran cenik, inggih punika pagetepan bola lan widang sane nenten ngaliwatin pusat.
Dasar standar puniki ngaryanin wilangan kompleks dadosne widang Cartesian, sane kaucap widang kompleks.
Struktur DNA puniki wantah dasar fisik ring pewarisan: Replikasi DNA ngangkepang informasi genetik antuk nyibak untaian miwah ngawigunayang sabilang untai pinaka cetakan ring sintesis untai pasangan anyar.
Paplajahan puniki langah kauningin dados algorisme.
Gaya puniki ngaruhin kontruksi makudang-kudang wangunan liyanan, sakadi Basilika Santo Petrus.
Superkingdom puniki mabinayan pisan ring superkingdom Metakaryota, sané nadosang  limang kingdom eukariotik tiosan (Animalia, Protozoa, Fungi, Plantae, miwah Chromista).
Sistem puniki kaanggen ring Katedral Noyon, Katedral Sens, miwah struktur awal liyanan.
Teknik puniki ngawigunayang tungkalik pantaraning makudang sampel, utawi panyelehan, utawi populasi, ring ungkur kahanan sané matiosan, anggén nyelehin napi sané mabinayan utawi sané setata ajeg.
Kuil puniki ngangkebang utawi ngurugang wangunan sané dumunan sané kawastanin Chac Mool.
Teorema puniki kapertama katarka olih Pierre de Fermat ring warsa 1637 ring margin pasalin Arithmetica, irika dané ngangken yéning dané madué bukti sané pinih ageng anggén karanjingang ring margin.
Murdané puniki nyiagayang Mercator indik kruna pinaka sané prasida nlatarang kawéntenan wentuk sedaging jagaté, nénten ja wantah pupulan gambar bumi kemanten.
Perusahaan sekadi puniki nénten malih kadadosang ring Inggris, yadiastun awig-awignyané kantun wénten.
Wewangsan sejarah politik puniki wantah paplajahan indik parilaksana sané  madué  pakilitan ring internasional ring sajeroning negara ring benoa sané  pateh utawi nglintangin negara sané  matiosan benoa, saking masa ka masa.
Soroh radiasi puniki  pinih mayanin taler pinih sukil kaicalang.
Area nenten kapalas puniki, lantangne sawatara 260 batis (80 m), kepahan gede lambihne lewih saking 100 batis (30 m), makasamine katutupin olih sistem pamukaan dome.
Pikayunan ngenenin indik budaya puniki,  ngawinang para antropolog manggihang kakalih pikobet : kapertama, sapunapi caranyane prasida nutusang angga  saking  pikayunan ngenenin indik budayannyane,  taler patut nyumponin persepsi miwah reaksi iraga majeng jagate, taler kaping kalih, punapi carannyane  ngelebang  budaya asing.
Panampen punika, manut dane, ngiket anake sane mapikayun mawit saking soroh budaya sane pateh, tur ngamedalang rasa budaya sane kesambung antuk filosofi sane dumun.
Pikayunan puniki medal, pinaka utsaha nadosang indik perbudakan krama krama Afrika-Amerika miwah krama mued saking Amerika  ring wawidanganyane sane resmi kawangun antuk dasar kebebesan kuuban sami.
Pangidepan puniki madue saihan sareng parindikan sané akéh kabaosang olih Husserl indik matematika, miwah nunjang usulan Kant yéning matematika punika sintetis apriori.)
Pamineh puniki mawit saking unteng pikayunan sané sampun polih akidik kabaos Darwin sakéwanten nénten malih kalanturang.
Pangidepan puniki sampun kakukuhang olih Frank Jackson.
Pikayunan punika nlantarang indik napi sane kabaos soroh inggih punika cara sane kawigunayang olih kuuban politik anggen nyalimurang indik padruennyane, kekuasannyane , wawidangan miwah status silih tunggil pabuat kelompok.
Pangidepan puniki Pandangan ini paling ngilis kakukuhang olih Gottfried Leibniz.
Puniki dados parindikan sané  sampun nguugang kayun Cagney; tiosan ring méweh antuk ajeng-ajengan, panganggé, miwah sané  tiosan, koperne sareng kalih wenten ring bagasi kapal taler dané sareng kalih sampun nyerahang apartemennyané.
Puniki wantah angka sané  mabinayan saking 1,3% sané  kaselehin saking sang maraga wiraswasta.
Puniki naler kabaos patemon budaya, antuk budaya Helenistik Bizantium miwah Kristen masaih antuk tradisi Iran Persia miwah agama Zoroaster.
Puniki madasar antuk teorema indik periode orbit planet-planet punika suéan santukan orbitnyané dohan saking unteng gerak, sané manut  dané nénten manut ring model Ptolemy.
Puniki santukan wangunan saking abad pertengahan prasida ngawinang tis miwah serbi yéning nganutin sepat kontemporer.
Piniki wantah pamunah sané  prasida ngamademang sakancan parindikan sané  wénten, antuk sawetara 57% saking makasami baga miwah 83% saking sami genus prasida padem.
Indiké puniki katatasang ring buku pangénter The Ground of Arts ring abad ke-17.
Puniki wantah lakonnyané sané  kaping untat miwah sané  kapertama pinaka anak istri.
Puniki sabenehne inggih punika kalih apisan ring sejarah Mesir Kuno sebuah kuil kadedikasiang antuk jadma ratu.
Puniki manawiang olih panglimbakan panopang makeber, sane matransfer daya dorong baat atap ka penyangga ring luar tembok.
Puniki kapuputang antuk panemuan fusi nuklir, sumber energi utama Matanai.
Puniki sampun kaselehin olih Jacob L. Moreno.
Puniki nenten ja nincapang rasa percaya ring raga kemanten, nanging taler nincapang kawagedan mabasa rikala mabawos.
Pakaryan puniki kaparipurnayang nglantur olih Joseph-Louis Lagrange miwah Pierre Simon Laplace, mrasidayang massa planet miwah bulan kaselehin saking pamargin gagodannyané.
Pakaryan puniki kadukung lan kaajiang antuk peonan pound saking dewan garis bujur, nanging ia majuang antuk nerima jinah kantos hadiah tegeh segede £20,000, pamuputne nerima pabayahan tambahan saking warsa 1773 sawusan intervensi parlemen.
Niki pacang  naur San santukan ngawigunayang panuntunan adat dane.
Niki minabang wangunan sané kacingak olih Caillié.
Puniki ngasilin sistem kapatehan antuk besik kapatehan lewih kidik miwah besik lewih kidik sane nenten uningin.
Thomas Hill Green: Filsuf liberal modern sané nunjang pangawit kebebasan positif.
Thompson pinih kasub saantukan pengedukan Cenote Sagrado (Cenote Suci) saking warsa 1904 ngantos 1910, irika dané manggihin artefak emas, temaga, miwah watu giok maukir, taler imba kapertama sané naenin wénten saking napi sané karesepang pinaka wastra Maya pra-Columbus miwah gegawan kayu.
Thompson, sané wénten ring Amerika Serikat ritepangan punika, nénten naenin mawali ka Yucatán.
Ipun sane kawenten ring Katedral Saint Mark, Venesia (1071) manut sakadi khusus manarik uratian John Ruskin.
Domain indik pembagian Euclid (sareng sisan) kategesang kabaos domain Euclid miwah ngelingkupin lingkaran polinomial ring asiki nénten kapastikayang (sané negesang perkalian miwah penambahan ring rumus variabel tunggal).
Dané sané rauh pacang jenek ring tengahnyané pacang ngamargiang punika mangda prasida nyarengin miwah masaing ring undagan sané encénan kémanten sané prasida antuk ipun nyujuh.
Yadiastun ring soang-soang sel punika wantah ngasilang oksigen sané  kedik kémanten, metabolism sané  kadadosang siki saking akéhnyané sel antuk galah sané  sué, prasida nguwah atmosfer jagate nuju kawéntenanannyané mangkin.
Yadiastun lakar kausap pinaka tincapan gede Keaton, film punika ngamolihang tinjauan sane beragam ring dugase ento.
Yadiastu nahenin kasengguh ring sisin arus utama panyelehan ilmiah, astrobiologi sampun dados widang studi sané kaformalkan.
Yadiastun manusa prasida sengsaya indik pawatesan kebebasan olih raja utawi bangsawan sané becik solahnyané, kasengsayan tradisional inggih punika ritatkala manggala manut politik nénten bertanggung jawab majeng ring sané kapréntah, raris ipun pacang prasida mréntah antuk kepentingan ragané manten, nénten anggén kepentingan sané kapréntah.
Yadiastun pesaratan puniki  sering kabligbagang  pinakana paduruen publik,  politik, nangging  pesaratan puniki  taler kautamayang pisan olih soang-soang angga, kantos kulawarga.
Wenten tiga faktor, negara pendidikan, akademik, disiplin, lan yusa, katemuang secara signifikan ring ngebinaan pesaur nyane.
Tatiga aliran, inggih punika formalisme, intuisionisme, miwah logika sané metu mangkin, asibaknyané pinaka penampen majeng kasengsayan sané ngangsan ngelinggahang yéning matematika sapunapi sewéntené, miwah analisisnyané dasos khusus, nenten manut standar sané majanten miwah katilik sané sampun kaambil anggén kasukserahang.
Sampun tiga utsaha sané kamargiang pabalik pacang nyujukang Maharajané padidi: Maharaja Gallic, Maharaja Britania, miwah Maharaja Palmyrene yadiastun sané panguntat nganggén rex.
Marginin Atwerpen, gaya Renaisans lan Mannerist kauningin manut sakadi linggah ring Inggris, Jerman lan Eropa Kaja miwah Kangin saking lumrahne.
Marginin United Artists, Pickford sasai produksi lan tampil ring filmne padidi; ia taler prasida madistribusiang sakadi pilihanne.
Majalaran antuk pangawit bioteknologi, petani kapertama milih  miwah manakin  taru sane pinih anut, madue asil pinih akeh, mangda prasida ngasilang ajeng-ajeng sane prasida nukung ngalimbakang sorohnyane.
Malarapan antuk studi etnografi, pamikolih inggih punika, pantaraning angga, soang-soang kelas (panyeleh, administrator ...) maduwé undagan swadikara sané matiosan ring laboratorium.
Ngentasin rasa sane kuorum, bakteri prasida ngarasayang karumaketan sell, miwah nitenin ekspresi gen sane anut.
Majalaran antuk pidabdab puniki, kawagedan sane Jimbar prasida kapolihang ritatkala nureksa pangius sistem jagate ring komunitas lokal miwah global.
Ring sajebag Kanada, wénten pangrencana sané sampun pastika mangda nyekel panglimbaké puniki
Salami Perang Dingin, lawan perang madue sanjata nuklir sane ageng pisan, prasida mademang penyatusan yuta diri.
Sasuen periode puniki, Astaire sasai ngajinin ngeranjing saking kolaborator koreografi.
Pantaraning periode puniki, botani kantun magenah ring lingsehan usadha.
Thucydides, nénten  sakadi Herodotus, nampénin sejarah punika pinaka produk utawi asil saking sahananing sané  kapilih miwah paripolah imanusa miwah ngeniang indik panyangkan miwah krana, boya ja asil saking titah Widhi (yadiastun Herodotus nénten  nyumponin unteng patitisé puniki).
Salanturnyane filsafat kontinental puniki lebih nyondong kaarah hitorisisme, ring dija filsafat analitik nike cenderung ngelaksanayang filsafat ring hal prakara - prakara diskrit, sane mresidayang kaanalisis tan ja lepas saking pangawit historis nyane.
Punika mawinan silih tunggil krama prasida malajahin sorohnyane, bungkung, baga miwah sistem abstrak tiosan sareng-sareng studi punika ( indik stuktur sane kasuksmanin olih operasi aljabar) pinaka genah saling aljabar abstrak.
Antuk sakadi punika gaya Gotik, sane matentangan teken arsitektur klasik, saking sudut pandang punika kakaitin teken kabenyahan kemajuan lan kecanggihan.
Dadosne, wilangan real inggih punika himpunan kepahan saking wilangan kompleks.
Punika mawinan ipun mlajah matematika, fisika, kimia, biologi miwah mekanika.
Dadosne ipun lakar nulis polinomial, umpamine, pinaka .
Antuk punika, katah energi sané kaperluang mangda prasida megatang paiketan saking hidrogen ring molekul toya mangda prasida nguwah toya cair dados gas (utawi uap toya).
Punika mawinan, ngaryanin nanopartikel puniki pacang nincapang medanganin katalis mesin diesel sane kaasilang—taler prasida ngawetuang asep sane kedasan—taler pacang ngirangin prabea.
Dadosne, umpami, besik tenge inggih punika 0,5, seperlima inggih punika 0,2, seperdasa inggih punika 0,1, lan seperseket inggih punika 0,02.
Dadosnyané, anggén nujuang yéning sabilang sistem aksiomatik matematika sujatinyané punika adalah konsisten, kapertama iraga patut ngasumsiang konsistensi sistem matematika sané maarti pinih patut ketimbang sistem sané pacang mabukti konsisten.
Antuk punika, ring makudang-kudang generasi sané maundagan, angga saking populasi mresidayang kagentosin antuk silih tunggil sentana rerama sané madué karakteristik becikan sané ngawinang ipun prasida maurip miwah mareproduksi ring genah ipuné soang-soang.
Mawinan asapunika, linggih sosial punika sane nyangkepin silih tunggil jadma ring kawentenan sosial punika tur kadadosang paripolah anyar.
Dados, wenten akeh proyeksi antuk melayani akeh kawigunan peta lan rentang skalane sane linggah.
Santukan punika, Matan Ai pinaka 30% galangan ring masa 4,5 miliar warsa puniki.
Antuk punika, ipun sering pisan ngedot ring parisolah naluriah, utawi intuitif, miwah rikala nlatarang indik napi sané pateh, pandingang ring pabinayan, pantaraning budaya.
Rikala FEV nénten malih kawéntenang saking genetik ring genom bikul, bikul muani pastika sampun ngrejek bikul muani tiosan, sakéwanten timpal ipuné sané kantun ring genah ipuné ngamerluang galah sané sué rikala pacang ngawitin ngrejek timpal.
Tiercerons - rusuk kubah dekoratif - sinahne pertama apisan kanggen saking kubah ring katedral Lincoln, kapasang c.1200.
Time-Life marilis makudang-kudang film fitur sane kirang lewih utuh, taler nganggen makudang-kudang skor Scharf sane sampun kapesen olih Llyod.
Antuk jadma republikan, linggih sané wantan pinaka sapangan, tiosan saking sapunapi sapangan punika kapréntah, pastika nénten katrima.
Ngantos wates sané kekeniang, dasar-dasar teoritis anggén semantik kognitif (rumasuk usulan indik semantik framing) nyinahang iusan basa sareng pikayunan.
Mangda ngalidin kahanan sané ngawinang kahanan eksperimen dados kirang maguna, dokter sané ngamargiang uji coba medis—minakadi ring pamutus Badan Pengawas Obat dan Makanan AS—ngukur miwah ngacak kovariat sané prasida kaidentifikasi.
Pinaka perbandingan, jadma nenten polih ngarataang kulit juuk tanpa ngauwekin lan ngabengkotin.)
Nanganin kawentenan puniki, Hawking nyantenang  indik ngancerang ngerasa genom manusa utawi nincapang pidabdab nyane (sekadi, antarmuka otak-komputer) anggen nincapang kawagedan manusa taler ngirangin agresi, sane kaminabang dane nyihnayang inggian kauripan manusa minab kaliwat belog antuk koletif sane kantun tetep nganutin sistem sane sayan nenten stabil, ngawinang parajanane runtuh.
Antuk pamarginnyané, dané nyinahang yéning kruna miwah frasa majemuk madue kapatutang.
Mangdané prasida ngamargiang indiké punika, sejarawan sering pisan mawali malih ring paplajahan geografi.
Ngwangun pasawitran utawi koneksi katujuan mangda wenten pengarsa   sane becik ngenenin indik budaya , antropolog patut prasida nyobyahang yaning dados pahan saking kelompok, taler Kayun ngalimbakang pasawitran sane inggil sareng kuubanyane.
Mangda prasida nlatarang indik varian anyar, de Vries nglimbakang teori mutasi sané ngawinang pamargin nénten becik pantaraning sané nrima evolusi Darwin miwah sujana biometrik sané makanti sareng de Vries.
Yaning nyarengin praktik dokumentasi sane pinih inggil, catetan punika patut kaicen dalil sane tinglis taler kasimpen ditengahing arsip.
Mangda mresida mebawos jangkep,  sami pamargi non-verbal makadi angga,  prarai,  suara,  pangadeg, ngusud,  doh paek, galah,  miwah daging palemahan tiosan mangda kasarengan rikala ngadeg mabawosan  
Anggen ngarekayang indike puniki, iraga narka silih tunggil jatma mapikayun nincapang linggihnyane ring pawongan
Antuk nyenengin nyama kurnanne, biang Pickford membaptis pianak-pianakne pinaka Metodis, agama aji ipunne.
Nyantenang parindikan punika ring wawidangan tiosan, pabinayan ukuran nanometer sareng ameter pateh sareng ageng guli sareng geden gumi.
Anggén nyeledii operasi sakadi punika, guwét patut kalantangang.
Antuk nyingakin puniki, pinehang himpunan matriks persegi sané dados kabalik saking dimensi sané wénten ring ajeng genah punika.
Antuk nyinahang puniki, umpami iraga ngabagiang wilangan bulat n teken m (ring dija m nenten kosong).
Anggén muputang persamaan saking sinalih tunggil kulawarga, jadmané nganggé teknik algoritmik utawi geometris sané mawit saking aljabar linier utawi analisis matematis.
Yéning jagi meneng utawi makarya ring perbatasan negara, anak tiosan (orang asing) minabang merluang dokumen imigrasi utawi ijin; sakéwanten rikala sampun madué dokumen kadi punika nénten majanten kapica pamargi pacang ngranjing nglintangin perbatasan. 
Anggén ngirangin, operator patut nganggé komplemen kalkulator Pascal, sané akéh nganggén cara sané mabuat ring penjumlahan.
Sarana pinaka nyiagayang electron ring sirkuit, hydrogen kalepasang ring toyane, raris ngamedalang oksigen pinaka asilnyane.
Pinaka jalaran nguji validitas instrumen, prosedur, utawi eksperimen, panyelehan prasida ngareplikasi elemen proyek sadurungnyané utawi proyek makasami.
Punika mawinan, makudang instrumen sané kawangun anggén mendeteksi planet ekstrasurya sané pateh agengnyané ring Bumi sampun kapinehang, utaminnyané program Pencari Planet Terestrial (TPF) NASA miwah program Darwin ESA, sané maka kalih sampun kakaonang.
Sadohnyané, ipun mautsaha mupulang data mangda sistem kadi punika prasida nagingin makasami variabel prasida katentuang, raris ring dija ja efek variasi ring silih tunggil variabel prasida nampek ring konstan sané ngawinang efek variabel tiosan prasida kacingakin.
Sakemaon akeh kawentenan agama sane kantun masaih, dane  wantah nyayagayang pikayun saking pamiletnyane. 
Ring pungkur kuil wénten genah-genah sané kawangun olih Amenhotep III saking Dinasti ke-18, miwah Alexander.  
Ring sisi tengawan mihrab ring menara utama wénten ceruk kakalih, panggungan genah Imam nlatarang dharmawacana sukranyané.
Ring sisi kelod soroh Seribu Kolom madaging tigang soroh wangunan sané pinih alit miwah pada nyambung.
Sane mangkin para antropolog Sosio budaya nguratiang samian elemem utawi baga puniki.
Sane mangkin, sampun akeh universitas sane ngawentenin para narawidya ngenenin paplajahan media miwah komunikasi, miwah akeh para narawidya ring Kanada guyub nglimbakang wangun puniki, inggih punika: Brian Massumi (filsafat, studi budaya), Kim Sawchuk (paplajahan budaya, feminis, sejarah), Carrie Rentschler (paplajahan feminis), miwah François Cooren (komunikasi organisasi).
Mangkin puniki, makudang-kudang filsuf matematika matetujon antuk ngicenin pawarah-warah indik wangun saking pinunas puniki miwah barangnyané sapunapi kawéntenannyané, siosan punika sané lianan ngutamayang peran anggén ragané sané ngelangkungin interpretasi sawéntené ngantos analisis kritis.
Peta topografi macakup ketegehan, lumrahne marginin garis kontur.
Totalitarianisme kukuh mangda ajah-ajahan kadadosan politis sane ngawinang pikayun tios nenten prasida miwah ngawinang uwug ajahannyane ring panagara totaliter
Juru pangiring taler pacang ngutarayang pikolih akustik sané unik ring Chichen Itza: ngandupang tangan ring arep undagan piramida El Castillo sané pacang mikolihang gema sané pateh sakadi suaran paksi masaih tekén quetzal sané katilik olih Declercq.
Duk panguntating masa puniki, Darwin nglimbakang teori pengenesis.
Tracery praktis lan dekoratif, mawinan jendela wangunan Gothic sane ngancan gede ngabutuhang dukungan maksimal saking angin.
Kawéntenan led-ledan glasisasi saking masa puniki wantah kakeniang ring led-ledan Gondwana.
Tracy nerima tetagian tegeh, nanging Bogart Nampak ring poster film.
perdagangan wantah kakaniang ring kotakota rikala idiologi merkantilistik ngwasayang, miwah para burgher maduwé swadikara sané utama pisan rikala ngamargiang perdagangan ring pantaraning sekaa buruhé.
Parilaksana tradisional: parilaksana sane kamargiang mawinan sampun katami, mawinan sampun sampun madue tingkah ngamargiang kawentenannyane.
Manut tata cara nguni, genetik anyar sane keranjingang  keacak ring genom inannyane.
Ring widya botani purwa, mlajahin indik oong miwah alga sané kamargiang olih sujana mikologi miwah fikologi, widang paplajahan saking makatetiga kelompok punika kantun ngranjing ring lingsehan pamargi Kongres Botani Internasional.
Sekadi dumuné, Geografi punika katah pisan paiketannyané ring Kartografi miwah wastan genah.
Manut tradisi, krama  Jerman kawedarang madue pidanda sane  akehan ngenenin indik mamusuh miwah ngentosin rah.
Manut tradisional, urutan wilangan asli kakawit antuk 1 (0 wantah nenten kaucap pinaka angka antuk jadma kuno).
Manut sakadi tradisional, patung ratu madiri ring samping patung firaun, nanging nenten taen lewih tegeh saking lututne.
Sakadi rihin, pakaryannyane sampun marupa cetak, sakewanten kawagedan puniki sayan akeh kaanggen antuk materi elektronik, visual, audio, miwah digital.
Pelatihan mabuat pisan indik fasilitas laboratorium sané ngamargiang fasilitas laboratorium mangda aman miwah nglantur berkelanjutan.
Transept lumrahne bawak saking arsitektur Gotik Prancis awal, nanging dados lewih lantang lan kaicen jendela mawar gede saking periode Rayonant.
Nematoda transgenik sampun kawigunayang anggen melajahin virus, toksikologi, pinungkan, taler anggen nitenin polutan ring palemahan.
Transhumanis katahan percaya indik unteng saking teknologi wantah pacang nepasin pangalang, miwah indik napi sané sering kasengguh sareng kahanan manusa wantah pangalang tiosan sané pacang kalintangin.
Transportasi kasiagayang ring genah-genah toya sakadi tukad miwah segara.
Krama sane kasukuan  wenten conto status  miwah conto sosial sane kawatesin
Triginometri inggih punika pahan matematika sane pamaiketan indik sisi taler sudut segitiga taler kawigunan trigonometri.
Para importer Triumph malaksana ambivalen ring bebaosan punika santukan sané  kajujuh indik kawéntenan geng motor sané  Bengal, miwah ngrajek kota sané  alit.
Kakalih skenario utama kausulang, wit pangius ring Afrika Tengah, taler wit pangius saking irika, utawi  pahan sane kakawitin dados gelombang sane nyebar ka pasisi kangin miwah kelod, antuk asiki gelombang sane ngalintangin cekungan Kongo nuju Afrika Kangin, taler malih siki nuju  pahan Kelod  nyujur segara Afrika miwah Telabah Kongo nuju Angola.
Kalih utawi lintangan saking garis kontur puniki dados asiki punika nyihnayang bukit.
Kakalih panglimbak tiosan sané  patut kauratiang wantah panglimbak mesin cetak duk abad ka-15 miwah nincapang buku bacaan sané  terus kamargiang.
Tipe 3: Nambahin ka besik baris kalipatan skalar ring sane liyanan.
Mesin ketik dumun nénten ngabinayang wangun pantaraning O miwah 0; makudang model taler nénten madué sereg mapasahang antuk angka 0.
Imba paripolah punika sekadi seka bogolan sane ngametuang modal sosial sane nincap, tios sekadi seka santi miwah seka bowling (santukan murdannyane asapunika sakadi Putnam nyeselin paturunannyane) ngametuang tata titi modal sosial pinih riin.
Kawéntenan Neolitik madué  cecirén antuk nyumbah dewa-dewa antropomorfik.
Wawidangan désa sané madué kawéntenan jadma kidik miwah akidik paumahan.
Lumrahne, punika taler lakar mabagi bola langit dados rasi bintang.
Kasarengin olih UNESCO ngawit saking warsa 1986 puniki ngaryanang selah sané becik anggén proyek punika mangda yukti-yukti prasida dados uratian internasional.  
Astronomi ultraviolet pinih becik anggén mlajahin radiasi termal miwah garis emisi spektral saking bintang biru panas (bintang OB) sané banget galang ring pita gelombang puniki.
Akéhnyané aritmatika sané nénten kakeniang punika dados dadalan saking kaiwangan program sané sampun biasa.
Sané nénten prasida kapastikayang taler prasida kaitung antuk matetimbang ring sané nénten pastika saking akéh sané dados dasar individu sané kawigunayang.
Kanentenjantenan punika mekadi mebading ring kawentenannyane.
Ring beten Henry VIII miwah Elizabeth I, Inggris kepahan gede maisolasi ring panglimbak arsitektur ring banua punika.
Wénten bala ring ungkur danéné sané sampun polih ajah-ajahan indik rana sané pacang dados bala ring rana.
Ring beten hukum internasional, PBB lan UNESCO mapinton ngaryanin lan ngukuhang awig - awig puniki.
Daweg pangwasa maharajara, Roma nguwah miwah ngwangun akéh pisan kota (coloniae), raris sinarengan ipun makta dasardasar pawangunan kota, asta kosala, miwah krama.
Ring soring kode genetik, kawéntenan mRNA puniki nentuang undagan asam amino ring tengah protein ring tengah proses sané kasengguh translasi, sané mamargi ring ribosom.
Manut ring napi sané kasungkemin ring pasubayan, New Zaeland kantun madué swadharma ring paiketan dura negara miwah pertahanan Niue. 
Maduwe kawagedan ngarawos sane utama ngawinang napi sane kawedar prasida karesepang olih sang sane maduwe budaya matiosan.
Mahamin implikasine, Nielsen nolak lan ngalinin Jerman ring warsa 1936.
Ngresepang indik struktur miwah kawigunan sel wantah dasar saking makasami ilmu biologi.
Akéh prejurit miwah takehan baas sané unik metu pinaka pasikian unik saking ketékan puniki.
University of the Punjab Lahore pinaka sane kapartama ngarihinin.
Nénten sakadi pangidepan utama Aquinas indik karahajengan jiwa saking dosa wit, Locke nyadin yéning pikayunan manusa rauh ka jagaté puniki pinaka tabula rasa.
Nénten sakadi Marx sané ngega materialisme historis, Hegel ngega Fenomenologi Roh.
Nénten sekadi buron, akéh sel entikan, utaminnyané sel parenkim, nénten madiferensiasi saking terminal, tetep totipoten antuk kabisannyané ngembasang entikan anyar.
Nenten sekadi bakteri miwah virus, dane madue kainggilan inggian mayanin serangga wantah majalaran antuk kontak kemanten, yadiastun  masaing sareng pestisida kimia.
Nénten sakadi buku miwah pilem, bebaosan sané  kronologis nénten sering kasobyahang, sakéwanten wantah sesuratan sané  akéh madaging parindikan media sané  palas ngenénin indik kawéntenan jadma sané  ngranjing ring video klip, potp, miwah wacana marupa teks.
Nénten ja sekadi ring buron (sané kakirangan kloroplas), entik-entikan miwah eukariota sampun ngamargiang akéh pisan baga-baga biokiamia ring kloroplas ipuné, taler ngamargiang sintesis makasami asam lemak ipuné, miwah asam amino.
Nénten sekadi federasi, katahan nénten wénten ibu kota panegara sané kapasahang, sakéwanten ibu kota sané matunggilan konstituen dados siki sareng ibu kota panegara pahannyané, minakadi London sané dados ibu kota saking Inggris miwah Inggris Raya. 
Nénten ja sekadi iketan ion, iketan kovalen nyarengin pahan pasangan elektron pantaraning atom.
Nenten sekadi muatgenisis, rekayasa genetika taler prasida ngicalang napi sane kaaptiang taler nenten kantos ngusik gen tiosan ring organisme.
Nenten sekadi basa alami, inggian akeh anake prasida matehang kruna (sekadi banteng) antuk objek fisik sane kaanutang antuk angganyane, simbol matematika abstrak, nenten madue analog fisik.
Matiosan ring proses mitosis miwah meiosis ring eukariota, pembelahan biner sané mamargi ring prokariota mamargi nénten nglintangin ngwentuk aparatus gelendong ring sel.
Mabinayan teken kubah barel tenga lingkaran saking wangunan Romawi miwah Romawi, ring dija beban katekan langsung ka beten, miwah ngabutuhang tembok tebel miwah jendela cenik, kubah rusuk Gotik kakarya saking rusuk melengkung diagonal.
Ngantos abad ka8,  sampun imbang pantaraning krama tani ring désa miwah kota sané nyediaang pasar miwal utsaha manufaktur alit.
Ngantos  panguntating abad ka-12 bénténg katah maduwé méru; pamedal sané kajangkepin antuk fitur  sané kaanggén nekis meseh sekadi selah panah utawi kori sané prasida kaangkat munggah utawi katedunang; saka ageng utawi tugeh, katahan marepat taler nénten madaging selah panah; raris wentuknyané nganutin genah tanah (katahan wangunnyané nénten anut utawi léngkong).
Sesampuné makaon saking lambung, amahan nuju usus tengah sané dados genah pertama saking usus (utawi usus alit ring mamalia) miwah genah utama pencernaan taler penyerapan.
Perencana kota ngebekin syarat antuk ngalaksanayang tugas independen saking arsitek lanskap, lan manut sakadi lumrah, kurikulum program arsitektur lanskap nenten nganyiapin sisya antuk dados perencana kota.
Bénteng sané dados kota wantah genah sané mabuat pisan pinaka genah nyelehin utawi nglimbakang kawéntenan para kramané miwah genah makarya utsaha, utaminnyané kaanggén genah utama yéning jagi ngrejek meseh, umpaninnyané duk pangrejek Norman ring Inggris ring abad ka-11 akéhan bénténg saking kulawarga ningrat punika kawangin nampek ring kota.
Kastil kota kawigunayang anggén nguratiang krama lokal miwah pamargin sané  utama miwah kastil ring desa puniki sering kagenahang nampek saking genah-genah sané  madué  cecirén utama saking kahuripan kramané, sakadi pabrik, tanah sané  gemuh, utawi kawéntenan toya.
Kawigunan ogees sanget lumrah.
Kawigunan konsep fungsi multi-nilai lewih jelas dugas matimbangin fungsi kompleks, lumrahnyane fungsi analitik.
Nganggén komputer miwah superkomputer, wénten konstanta matematika, rumasuk π, e, miwah akar kuadrat saking 2, sampun kaketék ngantos langkungan saking satus miliar digit.
Nganggén oksigen, kawéntenan metabolism produk limbah sel sané  agengan taler ngamolihang kakuatan sané  akéh.
Katah interval kontur sampun pastika pateh ring makasamian gambar bumi, sakéwanten wénten sané nénten.
Lumrahne ring seberang pintu ngeranjing aula inggih punika tembok kiblat, sane marupa area sane katekanin manut sakadi visual ring dalem aula.
Katahnyané katabolisme punika nglepas energi, miwah anabolisme nelasang energi.
Katahnyané, sapunapi ja, wénten makudang-kudang paiketan pantaraning variabel-variabel puniki, sané ngirangin kabecikan eksperimen alami relatif ring napi sané prasida kacutetang yéning eksperimen terkontrol kamargiang.
Katahnyané, proses peer review nyarengin para sujana ring widang sané pateh sané kabligbagang olih editor mangda nadigin review karya ilmiah sané kaasilang olih timpalnyaé saking sudut pandang sané nénten bias miwah nénten mailonan, miwah puniki katahnyané kamargiang antuk nénten madaging naur.
Uttarakhand: Dehradun wantah ibu kota administratif miwah legislatif, raris kerta gosha utama magenah ring Nainital.
Vaksin mael yaning kakaryanin, kagingsiran, miwah kakelola, mawinan madue sistem sane prasida kakaryanin ring lokal prasida ngawetuang pemargi sane agengan ring genah sane lacur taler berkembang.
Value Relation kapah dados subgrup sane nitah tur nampinin.
Kalegaan Van Alen antuk kakeniang puniki minabang kataenin olih panulakan Walter Chrysler benjangan anggén naur sisan béa arsitekturnyané.
Van der Post kapiara ring Afrika Kelod, taler salami maurip kedaut antuk budaya mued Afrika.
Variasi ical rikala alel anyar ngantos titik fiksasi—duk ipun ical saking populasi utawi ngentosin makasami alel reraman ipun.
Variasi wénten ring makasami populasi organisme.
makudang widang fisika mabuat pisan anggén mlajahin alam semesta.
Makudang-kudang hipotesis sampun kaajuin sasuen kawarsa-warsa, nanging sapunapi taler pasawitran Mercator teken Pedro Nunes lan aksesne ka tabel loxodromic sane kakarya Nunes sakadine ngawantu utsahane.
Makudang - kudang organisasi antropolog sane nenten sue sampun kabentuk.
Makudang-kudang krana sané ngawinang ledakan Kambrium sampun kausulang, taler akumulasi oksigen ring atmosfer saking fotosintesis.
Makudang-kudang iklan komersial, ngawit saking hype kantos sané nguluk-nguluk, minabang ngranjing ring kategori puniki.
Entikan ring darat sané madaging pembuluh lignin, polimer sané kaanggén ngokohang dinding sel sekunder trakeid miwah pembuluh xilem mangda nénten runtuh rikala jagi nyedot toya ring soring tekanan air.
Vernon lan Swanson ngaproyeksikan chemistry layar sane lung lan mabukti kasub ring para panonton.
Sisi tengen persamaan ketah kaanggé nol.
Veteran prasida ngamolihang antuk boreh sané alit.
Désa ring Vietnam wantah wentuk saking produksi pertanian ring Asia.
Désa prasida nyangkepang tanah ring makudangkudang kotapraja semaliha prasida nyangkepang makudang kabupaten.
Désadésa ring sisi kelod Suriah (Hauran, Jabal alDruze), ring kajakangin (Pulau Suriah) miwah Tukad Orontes katah sané mapaiketan ring pertanian utaminnyané pepalaan, jukutjukutan, miwah wohwohan. 
Cuka lumrahnyane maude pH menawi 3.
Virginia Beach mangkin wantah kota sané pinih ageng ring sejebag Virginia, sampun sué nglintangin akéhnyané krama ring pisagannyané, Norfolk.
Virus punika prasida nglimbak saking makudang pamargi
Virus nVnten prasida mareproduksi éning tan wénten ianannyané miwah nénten keni panglalah saking proses genetik, raris pacang nénten kaangkenin pinaka organisme sané maurip.
WGS 84 (G873) sampun kaanggén imba ring orbit siaran daweg 29 Januari 997.
WGS 84 inggih punika datum standar default sané kaanggén koordinat sané kagenahang ring pakakas GPS rekreasi miwah komersial.
Waitz mapangaruh ring kalangan etnolog Inggris.
Margi sané  wénten ring wewidangan duur tembok madaging korden punika prasida kanggén genah olih para prajurit ngentungin rudal mesehnyané sané  meneng ri sornyane miwah benteng punika ngicénin genah pasayuban salanturnyané.
Walnut Creek, CA: Alta Mira Pers.
Walter Christaller (893–969) – sujana ring jadma Geografi miwah sané ngawé teori tempat sentral.
Perang utawi persaingan ajak sumber daya wenten dampak sareng pada perkembangan teknologi utawi dinamika sosial.
Ward miwah Brownlee mabuka pisan ring pamineh anyar evolusi ring planet tiosan sané nénten madasar ring  karakteristik esensial sekadi Bumi (minakadi DNA miwah karbon).
Genah anget miwah sané bertekanan ring sisi tengah Bulan minab taler madaging toya éncéh.
Warner Bros. numbas hak layar antuk The Petrified Forest saking warsa 1935.
Warner Bros antuk digelisnyané nyentokang kalih aktor gangster sané  sedek kasub inggih punika Edward G. Robinson miwah Cagney ring pilem Smart Money warsa 1931.
Kebo: Samrupa inggih punika kebo kakloning kapertama.
Toya ngukubin 71% permukaan bumi.
Toya taler mabikas sekadi peraket santukan prasida neket ring baduur molekul sané nénten ja toya sané polar utawi sané bermuatan.
Toya wantah mabuat pisan ring kahuripan santukan pinaka pelarut sané pinih becik, prasida nglarutang zat terlarut sekadi ion natrium miwah klorida utawi molekul sané alit tiosan mangda prasida ngwentuk larutan sané madaging toya.
Toya sané  kaembahang saking semer utawi waduk.
We Are Number One inggih punika tembang warsa 2014 saking parikrama TV raré ring LazyTown, sané ngemolihang popularitas pinaka meme.
Iraga polih slegenti mawali himpunan N teken wilangan kardinal n antuk ngamolihang Vn, yadiastun tanpa milih himpunan standar sane katentuang teken kardinalitas n, puniki kadefinisiang wantah kantos isomorfisme.
Kapertama iraga nyoba ngaryanin ubin persegi panjang nganggén ubin persegi b-by-b; nanging, ngecagang sisan persegi panjang r0-by-b, taler r0 < b. Raris iraga nyoba masang sisan persegi panjang sareng ubin persegi r0-by-r0.
Iraga uning lamun madebat antuk kasenggangan lakar makobar (upamine, ring panukaran sane sampun kasub sareng Erasmus ngajak Martin Luther) para pamikir Spanyol ngancan terobsesi ngajak gagasan para bangsawan, krana duel inggih punika praktik sane ngahasilang sastra ring abad ka-16 (napike dados utawi ten dadosang?).
Antuk pamargi puniki iraga pamuputnyané prasida ngamolihang sané becik sané prasida ngawé manah liang miwah saka kidik prasida ngamolihang pamastika ring untat; raris saking kritik miwah pamargi sané alon-aloniraga prasida ngrebut pamatut sané ngicalang pikobet miwah muputang makasami sané kantun durung pastika.
Iraga tusing dados lali krana atenga filsuf waktu nike inggih punika anak Kristen nominal, yening nenten becik, ring abad ka-16 nyaksiang reformasi Protestan lan Katolik, lan Filsafat Renaisans mamuncak baan periode Perang Telung Dasa Taun (1618 - 1648).
Iraga nlatarang wantah koordinat puniki manentuang peta proyeksi sane musti kabinayang manut sakadi logis saking peta sane sayaktine kacetak ( utawi kacingak ).
Kareredang  olih perang semeton Navarra,  raris akeh wawidangan sane kalah sadurung kaserang olih tentara Spanyol (1512-1524).
Cuaca inggih punika suhu miwah aktivitas curah ujan sadina-dina, raris iklim inggih punika pantaraning cuaca jangka panjang, katahnyané pantaraning masa 30 tiban.
Stasiun cuaca arang pisan kagenahang manut ring garis kontur (yéning wénten, puniki nyihnayang pengukuran sané pastika ring daging  saking konturé).
Weierstrass, Cantor, and Heine base their theories on infinite series, while Dedekind founds his on the idea of a cut (Schnitt) in the system of all rational numbers, separating them into two groups having certain characteristic properties.
Weierstrass, Cantor, lan Heine madasar teori ipunne ring deret sane nenten katincap, risedek Dedekind nemuang idene indik getepan (Schnitt) ring sistem wilangan real, mapalasin makasami wilangan rasional dadi kalih kelompok sane madue sifat karakteristik sane matentu.
Weiss lan Fullerton sampun nyatet indik yening wenten anak tuah ngambil sampel anak ring Islandia, Maya lan Maori, tiga kelompok sane mabinaan sampun kabentuk lan makejang populasi lianan dados kagambaran secara klinis sane isin nyane saking campuhan materi genetik Maori, Islandia, lan Maya.
Ngeranjingin yusa skeet, Keaton wusan nyiptain mawali rutinitas suene, ngeranjing abesik aksi ring dije ia manopang abesik batis ka duur meja, lantas ngayunin batis kalih ke sampingne lan nahanang posisi canggung ring udara kejep sadurung nomplok lantai panggung.
Memoar Wessel nampak ring Prosiding Akademi Kopenhagen nanging kepahan gede nenten kauratiang.
Kauh inggih punika arah sane malawanan teken rotasi bumi saking porosne, miwah mawinan punika marupa arah lumrah ka arah dija matahari tampak sasai ngalimbak ka pamuputne kabenam.
Ibu kotasané ageng ring Eropa (London miwah Paris) ngamolihang kabecikan saking nglimbaknyané pamargin adoladolan napi malih raris medal pamargi adoladolan ring Atlantik.
Cendikiawan Kauh nganggep Hinduisme dados penyatuan utawi sintesis saking makudang - kudang budaya lan tradisi India, saking akar sane meragam miwah nenten wenten pangukuh tunggal.
Sapunapi ngenenin ngadegang padruwenan miwah nimbakang pamargi ring sane nenten patut nganggen?
Napi sané dados asiki familiy-utawi family sané kaanggén mangda kauningin sami-kausulang olih para sujana taksonomi praktis.
Napi anggén nyihnayang ring sajeroning dagingnyane (kawagedan)?
Napi sifat materi selem miwah energi selem?
Ri tatkala Bacall nyantenang dané sareng akéh, dané raris ngamedalang beblanjan sané  maal saking rabinnyane; tetigané raris malancaran sareng-sareng ri sampune suting.
Dugas Lilian lan Dorothy sedeng dewasa, ipun magabung antuk teater, sesai mamesu manut sakadi mapalas ring produksi sane mabinayan.
Dugas Warner Bros. nyingak wantah Howard nenten nyak ngalah, ipun nyerah lan ngalempar Bogart.
Rikala pahan lelintihan sentana kakepah dados kalih, punika kacihnayang sekadi simpul (utawi pahan) ring pohon filogenetik.
Rikala pinunas agregat tedun kantos ring soring output potensial ekonomi, wénten kesenjangan output punika ngawinang makudang-kudang kapasitas produktif nénten kaanggén malih.
Ritatkala pikayunan nenten kacumponin, wenten pikobet ring raga.
Rikala wentuk dasar kahuripan entik-entikan nglimbak, pamargin fotosintesis energi matanai prasida kapanen mangda prasida ngawinang kahanan sané ngawi pamargin kahuripan sané sayan kompleks.
Rikala mengkonversi saking isometrik utawi conformal ka geodetic¸ wénten kalih iterasi NewtonRaphson prasida nagingin akurasi presisi ganda.
Rikala makarya teori, tatujonnyané mangda prasida ngamolihang teori sané pinih dangan sekadi sané kabuatang ring informasi, sané tajep rikala nyelehin, taler becikan ring ngasilang seseleh miwah mapikolih akéhan saking teori sadurungnyané.
Rikalaning ngancerang perancah, para peneliti sampun mautsaha nempa fitur skala nano saking wawidangan mikro sel anggen nuntun diferensiasi nyane ring garis keturunan sane manut.
Duk punika dané nénten prasida mubarang kawéntenan ideal program, Louis XVI mautsaha mubarang EstatesGeneral, sakénwanten undagan kaping tiga sané ngilonin.
Ri tatkala dané mapikayun pinaka aktor utawi sutradara ring studio raris ngamargiang parindikan sané kaon, dané raris mabaos sané patut indiké punika. 
Ri tatkala katanjenin lakon punika, Brando setata kameranan sangkaning baos Kazan majeng HUAC, sané  nulak miwah genah Terry Malloy sané  das kapolihang olih Frank Sinatra. 
Rikala nika kateges pinaka kasatyan rikala ngamargiang kakaryan, nika inut rikala makarya, yadiastun kantun andapan saking kawentenan kohesi sane pinaka pangadaut.
Ritatkala kaanggén antuk negesang fungsi, domainnyané nénten sanget kawatesin.
Rikalaning struktur matematika inggih punika  conto sane pinih becik  saking napi sane yukti kapanggihang, pikayunan sane matematis taler prasida kawigunayang  anggen ngicen pikayunan  indik buana alit.
Dugas arsitektur modern pertama apisan kapraktikin, punika inggih punika gerakan avant-garde antuk landasan moral, filosofis, lan estetika.
Rikala mutasi mamargi, ipun prasida nguwah produk gen, utawi nambakin gen sané mafungsi, utawi nénten madué panglahlah.
Rikala magenah ring tengahing sel sané keni infeksi utawi ring pamargi jagi keni infeksi sel, virus kantun marupa partikel independen, utawi virion, sané kawangun antuk materi genetik (DNA utawi RNA), makudang lapis protein sané mawasta kapsid, miwah ring makudang-kudang kasus wénten ring selubung lipid.
Rikala organisme heterozigot ring satunggal gen, sering pisan asiki alel kasengguh dominan santukan kualitasnyané ngwasayang fenotipe organisme, raris alel tiosan kasengguh resesif santukan kualitasnyané rered taler nénten kaselehin.
Rikala gaya selektif nénten wénten utawi ngendukang, frekuensi alel sareng-sareng pacang makeber ngaduurang utawi ngabeténang rikala soang-soang generasi sané ngantun santukan alel manut ring kaiwangan sikala ngambil sampel.
Dugas perbudakan sampun kaapus ring Prancis pada warsa 1848, Société katinggalin.
Rikala mutasi sekadi punika ngamolihang kebugaran sané tegehan, seleksi alam seneng ring fenotipe puniki miwah sifat anyar nglimbak ring populasi.
Rikala kepulauan Canary dados komunitas otonom ring 982, Santa Cruz de Tenerife miwah Las Palmas de Gran Canaria maka kalih kadadosang ibu kota.
Duk Normandia ngrejek Irlandia, Skotlandia, miwah Wales ring abad ka-11 miwah abad ka-12, akéhan paumahan ring panegarané punika kantun désa, raris duk punika ngwangun kota mapaiketan antuk ngwangun bénténg.
Rikala prasasti punika kakeduk malih ring warsa 1925, ririgan sasuratan sané ngebaosang indik Khaf sampun kepit tur benyah.  
Ritatkala koefisien saking wilangan bulat, wilangan rasional utawi wilangan tebatas, wénten algoritma anggén nguji ireduksibilitas miwah anggén meték faktorisasi manados polinominal sané nénten prasida kareduksi (cingak Faktorisasi polinomial).
Rikala domain lan kodomain inggih punika himpunan wilangan real, soang-soang punika polih kaanggapin pinaka koordinat cartesian ring abuah titik ring pesawat.
Dugas logaritma ring suatu variabel acak madistribusi normal, maka variabel punika kaucap madistribusi log-normal.
Rikalaning inti sane kawetuang inganan saking besi, energi biasan nyane kakutang; rikalaning inti baatan saihang ring besi , energi biasannyane kaisep.
Ritatkala agama-agama tradisional nenten praside ngentasin pikobet-pikobet sane anyar, medal agama-agama sane anyar 
Dugas mamargi ka kangin utawi kauh, tuah ring khatulistiwa jadma polih mertahanin kangin utawi kauh lan majalan lurus (tanpa butuh ngarahang).
Rikala kakalih monosakarida sekadi glukosa miwah fruktosa kajangkepang sinarengan, punika prasida ngwentuk disakarida sekadi sukrosa.
Rikala kawigunayang nénten nganggén kualifikasi, parinama garis lintang punika mapaiketan ring lintang geodetik.
Sabilang maosang indik persentase, mabuat pisan antuk nentuang napi ké nika relatif (inggih punika, amunapi akéhnyané sané pateh tekén 100%).
Sané kantun wénten, punika nénten malih marepat sakéwanten sampun dados poligonal  utawi bunter.
Tiosan punika ajahan komunikasi teleb ring sajeroning tatacara mababawosan, sane malantarang utawi nenten, paplajahan media nyutetin kawentenan babaosan sane malantaran kamanten.
Sakéwanten wangun kahuripan Ediacaran kasinahang let pisan miwah nénten dangan prasida karanjingang ring baga modern, ring panguntat filum Kambrium pinih modern punika sampun kakeniang.
Napiké nglintangin garis ekuipotensial prasida dados cihna menék wiadin turun, potensi punika kapolihang saking label ring muatannyané.
Ramah utawi cepengnyané sabilang makhluk asing punika kasinahang olih fitur alus tertentu nanging pamilet nénten kauningin indik fitur punika.
Napike etnisitas prasida nyangkepin pesaratan pinaka budaya universal kantos  wates galahe  sane kajantenang  manut ring napi sane kaartiang sane kawigunayang.
Napikeh mawangun bola utawi elips, prinsip-prinsip sane katlatarin tetep berlaku tanpa kilangan kalumrahan.
Sekadi penyawisan sane kanikayang punika nginutin sane nampi gatrane punika.
Etnogenesis inggih punika  pawangunan identitas etnis sane mapasahang sampun prasida kagapungang utawi kasorohang.
Sesies napi sané karanjingang ring genus sané nénten manut.
Adam Smith negesang indik produksi saking pikolih, David Ricardo (1817) muatang ring pamargin pikolih jinah saking sané nuénang tanah, pekerja, miwah kapitalis.
Sajantosne katedral Prancis nekanin kategehan fasad, katedral Inggris, khususne ring Gotik sadurungne, sasai nekanin lambihne.
Risedek Pythagoras lan Empedocles ngehubung kepradnyanan ipun sane ngeproklamirang angga aji status ida sane kautus Bhatara, ida nyobak antuk ngajar utawi ngedesak manusa ngerereh kadarman antuk alam - alam- Pythagoras saking Matematika lan geometri lan Empedocles saking paparan pengalaman.
Nanging para penulis Rimawi nenten tegteg nitenin kramane sane mabasa Celitic, utawi ngayahin krama Jermanik pinaka pesaratan utama, ngaresepang krama Jerman pinaka silih tunggil bangsa utawi bangsa antuk caciren soroh sane tegteg yaning kaiketang antuk basa.
Akejepne Three Little Words sedeng becik ring box office, Let’s Dance inggih punika kakecewaan financial.
Rikala Xenophanes pesimis antuk kabisaan manusa antuk nincap sastra, ida masih pracarya ring kemajuan matahap manut pamikiran kritis.
Bénteng kaanggén genah ngamit genah miwah ngawasin kawéntenan bala yuda, ring Tanah Suci genah sané becik kawéntenané nénten kabénténing.
Dugas magenti kreta ring Boston, tahanan sane kaborgol punika kalaporin nunas abating roko saking Bogart.
Yadiastun kawedarang nenten mawiguna olih militer konvensional, sanjata punika ngawinang rasa jejeh antuk terorisme nuklir.
Raris organisme haploid wantah madué asiki salinan saking soang-soang kromosom, katahan burom miwah katah entik-entikan wantah diploid, madué kakalih saking soang-soang kromosom raris kakalih salinan saking soang-soang gen.
Ritatkala historisme masih ngakuang peran pengalaman, nike mabinayan saking empirisme aji ngeasumsiang sawireh data sensorik nenten mresidayang kapahami yening nenten wenten pertimbangan kondisi sejarah lan budaya ring dija pengamatan nike kalaksanayang.
Nanging akeh sane mikayunin punika mawit saking agama, pitaken sane katakenang olih kloning taler kaarepin antuk pikayunan sekuler.
Yadiastun wantah akidik transgenic sane sampun kacumpuin mangda kabudidaya ring UE, wenten taler transgenic sane kacumpuin karauhang saking duru negara taler kaproses. 
Raris makudangkudang wong tani ring Rusia jenek ring désa ring pantaraning genah anaké agung, kulawarga sané kabaos Cossak seringan jenek ring genah ipuné matetanduran sané mawasta khutor
Rikala para sujanané ngamargiang teknik khusus ring biologi molekuler, katah sampun kagabungang antuk metode saking genetika miwah biokimia.
Para sujana nénten setata saling adung indik makarya klasifikasi organisme, filogenetik molekuler, sané nganggén DNA pinaka data, puniki sané ngawinang akéh medal pamargi anyar ring salantang garis evolusi saha puniki minab pacang nglantur.
Sajantosne struktur sekuler jelas madue pangaruh sane lewih gede saking panglimbak arsitektur modern, makudang-kudang conto arsitektur modern sane sanget becik polih katemu ring wangunan kaagamaan abad ka-20.
Sajantos makudang-kudang produk keramik kaanggap seni rupa, makudang-kudang kaanggap pinaka benda seni dekoratif, industri, lan terapan.
Nanging sané sadurungnyané ketah madue massa, genah, kecepatan, wangun, sikut, miwah akeh piranti fisik lianan, sané ketah nénten karakteristik fenomena mental.
Risedek tetujon Pyrrhonis inggih punika nincapin ataraxia sasampunne Arcesilaus, para skeptis Akademis nenten satmakaang ataraxia dados tetujon sane utama.
Yadiastun akéh pisan sesuratan, sensus pangarsipan sané  pinih anyat ring Amerika Serikat sané  kacihnayang antuk petang soroh, sakadi: akademik, bisnis, pemerintah, nirlaba, miwah sané  lianan.
Yadiastun wénten makudang-kudang bukti arkeologis sané nujuang yéning Chichén Itza naenin kajarah miwah karérénang, nanging wénten bukti sané pinih ageng tur madaging yéning unduké sakadi punika johpara kalaksanayang olih Mayapan, nénten kalaksanayang rikala Chichén Itza dados kota utama sané aktif.
Yadiastun puniki prasida jangkep ring bénténg sané anyar, dasar wangunan sané sampun wénten riinan pastika sampun pacang ngrerehin pamargin nepisin meriam.
Sapa sira pinaka etnografer mapaiketan sareng napi sane pacang Dane surat indik budaya, santukan peneliti kaiusin antuk pikayunan nyane ngeraga.
Napi mawinan idane sane makarya ring pembangunan kayun ngengsapang sejarah lan paplajahan sane menawi katawarin.
Sapunapi ados jadma sané nénten kauninginanak lacur, anake sané nénten madué sirasira, anak sané nénten maduwé paiketen seringan maurip ring tengahing kahanan sané nénten becik sekadi umahumah bédéng sané nénten becik saking tata kesehatan miwah kahanan sané tenang saking kota sané alit utawi sanitasi saking subdivisi ring pawangunan semipedesaan?
Sayan akéhnyané sané nganggén sirkuit terpadu ring kuartal panguntat abad ka-20 sané nyangkepang  antuk satelit komunikasi ngawiang revolusi ring teknologi informasi muag medalnyané internet global miwah komputasi seluler, taler telepon pintar.
William E. Connolly: Ngwantu nyihnayang filsafat postmodern maring teori politik miwah nyiarang teori-teori anyar Pluralisme taler demokrasi agonistik.
William Morris Davis (850–934) – pinaka panglingsir saking Geografi ring Amerika taler sané nglimbakang kawéntenan palingseh erosi.
Wilson maosang dané nénten ja maosang indik napi sané sepatutnyané mamargi, sakéwanten maosang indik sané sampun mamargi.
Antuk 6 juta veteran sané prasida negepin syarat, raris kesempatan madué umah nadak rauh ring ajeng.
Majalaran antuk panglimbak rekayasa genetika, bakteri puniki kauwah anggen medaanganin miwah nyimbarang inan nyane.
Antuk makasami parsiapan wusan, pamotretan sane sayaktine lakar kalangsungin enggal, hematin jinah.
Nénten sami buroné ngamah amahan saking bahan organik, menghirup oksigen, prasida magingsiran, prasida ngembasang sentana, miwah mentik saking bola sel sané madaging bolong, blastula, selami embrioné ngagengang.
Majalaran antuk kawagedan ngaryanin rekayasa genetika manusa sane mangkin minab wenten rasa jejeh indik kantos ring dije teknologi puniki kawigunayang, utawi napike  kawentenan punika patut kawigunayang. 
Majalaran antuk panedunan dimensi, panincapan rasio ring permukaan – nuju-volume katitenin.
Antuk panglimbak mesin uap tekanan tinggi, rasio kekuatan ring baat mesin uap ngawinang kapal uap miwah lokomotif sané praktis.
Antuk masikian ring pangawitin abad ka-20 evolusi antuk hukum pewarisan Mendel, sané kasengguh sintesis modern, para sujana katahnyané nrima seleksi alam.
Tiosan ring toya, katah molekul sané dados pahan ring organisme madaging karbon.
Antuk pamineh molekuler sané anyar indik pangwaris, raris medal makudang-kudang panyelehan.
Menawita pangecualian saking Avicenna lan Averroes, para pakayunan ring abad pertengaha nenten ngangep dewek nyane dados filsuf: manut ida nyane, para filsuf inggih punika panyurat pagan kuno pateh sakadi Plato lan Aristoteles.
Antuk nampakne agama Kristen lan Islam, wangunan kaagamaan ngancan dados pusat ibadah, doa lan meditasi.
Antuk kabecikan puniki, algoritma nénten malih ngangén tindakan langkungan saking kaping lima akéhan digit (basis 10) saking wilangan bulat sané alitan.
Majalaran antuk teknologi puniki, pitaken ngenenin indik pasawitran sampun medal ngenenin indik pabinayan inggian paiketan biologis miwah genetic, santukan sane ngentosin mobot prasida nyigayangan genah  biologis majeng embiro  , nanging paiketan genetic tetep sareng kuuban kaping tiga.
Ring Eropa, pikobet indik ekonomi miwah militer ngriptayang kawéntenan sistem negara bangsa miwah pah-pahan ento linguistik sané  kakawitin antuk nyelehin angga (utawi mengidentifikasi diri) pinaka negara sané  mabinayan saking aspirasi otonomi budaya miwah politik.
Ring NZ, anggota NZILA dugas ipun nincapang status profesional ipun, polih nganggen gelar Arsitek Lanskap Madaftar NZILA.
Ring tengahing entikan, soang-soang kelompok spesies sané kakeniang antuk aran wantah takson ( minakadi, manusa, primata, mamalia, utawi vertebrata) miwah takson sané mawit saking makasami sentana evolusionernyané inggih punika clade, utawi kawastanin takson monofiletik.
Wantah dasa tiban suburban nincap kawéntannyané.
Ring kakerabatan idane madrue kalih kaluarga.
Saking ilmu sosial, ekonomi budaya nyinahang sapunapi maplalian video game kondusif antuk kalibatan saking wangun seni sane lewih tradisional lan praktik budaya, sane kasinahang pinih ngajangkepin antara video game lan seni.
Ring sosiobiologis, parilaksana sosial kapertama wantah katlatarang pinaka hipitesis sosisobiologis antuk nyihnayang pamargin sané becik saking evolusioner sané manut saking parilaksana sané kaselehin.
Ring bidang neurobiologi, akéh wénten subdisiplin sané mapaiketan sareng panyambung pantaraning kawéntenan miwah proses mental lan fisik: Neurofisiologi sensorik nyeliksik panyambung pantaraning proses persepsi miwah stimulasi.
Ring sajeroning wawengkon puniki wenten prajuru sane kacumponin olih sang makuasa, pinaka suksamanyane, ipun satata satya ring kawentenan sang makuasa.
Ring genahé puniki, orti-orti luiré: sifat sinon, wit teges ipun, pangresepan iraga indik artos, miwah sifat komposisi (pitakén indik sapunapi unit-unit basa sané maartos masusun saking pahan-pahan artos sané pinih alit, miwah sapunapi artos sajangkepnyané mawit saking arti pahpahannyané).
Tan pamodel statistik sané nyihnayang ngacak objektif, saseleh statistik ring model subjektif.
Yening nenten wenten modal sosial sing sajeroning pengajahan, guru pangajian miwah guru rupaka patut ngajahin sisyane, punika ngawinan kewagedan sisyane prasida nincap antuk pamargi inucap.
Woese ngepah prokariota (sedurungnyané kaklasifikasiang pinaka Kingdom Monera) dados kalih kelompok, sané kasengguh Eubacteria miwah Archaebacteria, negesang indik makudang-kudang pabinayan genetik pantaraning kalih kelompok puniki sekadi ring panataraning ipun taler makasami eukariota.
Anak istri ngawentenan becik ring paiketan lan tegteg ring hasil pekaryan.
Para istrine mumpulang buah, beri, umbi-umbian, bawang, miwah tetaneman sane tiosan  kawigunayang anggen ajeng-ajengan sekane.
Sejarah Wanita: sejarah indik anak istri.
Magae saking pikobet polinomial lumrah pamuputne mangarah saking teorema dasar aljabar, sane kasinahang wantah antuk wilangan kompleks, wenten solusi antuk sabilang kapatehan polinomial derajat abesik utawi lewih tegeh.
Pagawé sané  ngaryanin sesuratan puniki minab madué  pacampuhan indik palatihan miwah gelar, saking kawéntenan sejarah utawi perpustakaannyané.
Makarya nglintangin perbatasan ngawigunayang kawéntenan saking lintas batas mangda prasida nincapang keamanan pangupa jiwa sekadi ring widangan itu gaing sané kabaos tanduk ring Afrika.
Perang Dunia I ngawinang runtuhnyane pertang kerajaan, sakadi Austria-Hongaria, Kerajaan Jerman, kerajaan Ottoman, miwah Kerajaan Rusia, taler nganginang ka Inggris miwah Prancis sane sampun lesu.
Wright lewih puitis lan antuk tegas mertahanin pandangan abad ka-19 indik seniman kreatif pinaka jenius sane unik.
Budaya nyurat ngwantun ngicen pauwahan sane becik inggian ring antropologi miwah etnografi sane sering kasambat 'postmodern', 'refleksif', 'sastra', 'dekonstruktif', utawi  'poststruktural'.  Sasuratan punika ngwantu makudang kewagedan miwah pikobet politik sane kapanggihang olih samian praktisi pinaka sepat siku-siku  miwah praktik etnografi sane kantun mikobetin.
Xenophanes masih ngajuang kritik ring agama Antropomorfik lan nyorotang apang rasional Inkonsistensi pangambarang para Dewa ring Agama populer Yunani.
Xenophanes masih ngajuang penjelasan naturalistik antuk fenomena sakadi surya, kaliacah lan api St. Elmo.
Xenophanes kaloktah saantukan kritiknyané majeng ring antropomorfisme para dewa.
Xenophanes netapang tigang prasyarat anggen Bhatara : Ida mangda becik, nitya, nenten marupa manusa ring penampilan, sane madampak ageng ring pamikiran agama ring Negara ba dauh.
Yamato 000593, sané pinih ageng kaping kalih saking Mars, kapanggihin ring Bumi ring warsa 2000.
Sampun makudang-kudang warsa ri sampune palas tresnannyane, Moreno raris ngambil lakon sakadi tetagonnyané ring pilem The Night of the Following Day.
Sakéwanten reproduksi seksual wantah pamargi reproduksi katah ring eukariota miwah organisme multiseluler.
Zebrafish (ulam zebra) inggih punika organisme model sane kawigunayang ring proses pengembangan, regenerasi, genetika, perilaku, tata cara pinungkan miwah nguji toksinitas.
Zeno lan Melissus ngelanjutang pamikiran Parmenides antuk kosmologi.
Zeno saking Citium polih giliran mengadaptasi etika Sinisme anggen ngartikulasiang Stoicisme.
Paradoks zeno indik achilles lan penyu kagambarin sifat kontra-intuitif saking jumlah sane nenten kabatasin puniki. Achilles nguberin aukud penyu, nanging dugas ia nincap posisi penyu ring awal balapan, penyu sampun nincap posisi kalih, dugas ia nincapang posisi kalih puniki, penyu wenten ring posisi katiga, lan selanturnyane.
Nol: Saantukan nol pinaka identitas aditif, ngawewehin nol punika dangan pisan.
Zhang, B., Semenov, A., Vos, M. and Veijlainen, J. (2014).
Émile Durkheim, nyihnayang nganggén imba pantaraning sistem sosial miwh sistem biologis sané kalimbakang olih Herbert Spencer miwah para sujana tiosan, nyihnayang indik makudang-kudang institusi miwah pamargin sosial punika mabuat pisan pinaka jalaran mastikayang integrasi fungsional kramané majalaran antuk asimilasi pah-pahan sané mabinayan punika dados asiki miwah mabesikan.
Φ, utawi phi) wantah titik ring duur tanah jagaté punika wantah sudut pantaraning bidang ekuator miwah garis lurus sané nglintangin titik punika miwah sané nglintangin (utawi nampek) ring puser bumi.  
— 12 nglimbak teorema Kronecker-Weber saking ekstensi Abelian ring wilangan rasional ka widang wilangan dasar napi-napi.
